22- HAC SÜRESİ

HACC SURESİ (01-24)(104) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Düğümü çöz dilimden ki anlasınlar beni diyordu ya Hz. Musa. Onun rabbimize yaptığı 
duayı ben de Kur'an ın bu yeni sitesine girerken yapıyor, Rabbim diyorum, göğsüme 
genişlik ver, kolaylaştır işimi. Düğümü çöz dilimden ki anlayalar beni. Amin. 

2377 

Değerli Kur'an dostları yepyeni bir heyecanı birlikte yaşıyoruz. Çünkü Kur'an ın 
keşfetmemizi bekleyen yepyeni bir suresine daha giriyoruz. Vahyin; Allah'ın insana 
tenezzülü, nüzulü. Yani insanoğlunun önüne çıkardığı bir gök sofrası olduğunu bilen, 
ne büyük bir rahmet olduğunu da bilir. 

Vahiy ilahi bir inşa projesidir. Vahiy yeryüzünde yaratılış amacına uygun bir hayatı 
inşa için görevlendirilen insanı inşa eder. İnsan hem hayatın inşacısı olan bir usta, 
hem de vahyin inşa ettiği bir nesnedir. Vahiy bu ustayı usta olarak yetiştirirse, kendisi 
ustalığını hayata aktarabilir. Onun içindir ki vahiyden bağımsız bir insanileşme 
düşünülemez. Çünkü insan, insan doğmaz, insanlaşır, oluşur. Alt yapı olarak 
yücelmeye müsaittir. Çünkü ilahi format olan fıtrat üzere yaratılmıştır. 

Bu bir zemindir. Bu alt yapıya uygun bir üst yapı ancak vahiyle kurulur. Yani ilahi fıtrat 
cıvata; vahiy somun. Eğer üst yapı alt yapıya uymazsa somun yalama olur. Sadece 
yalama olmakla kalmaz, aynı zamanda alt yapının dişini de bozar, onu da yalama 
eder. Dolayısıyla yanlış kurulmuş bir üst yapı, doğru kurulmuş alt yapıyı da bozar, 
tahrip eder, tahrif eder, mahveder. Onun için vahiy doğru kurulmuş ilahi fıtrat alt 
yapısı Üzerine, yine gönderilmiş olan ilahi üst yapıdır. 

O nedenle vahyin insan için ilahi bir terbiye,ilahi bir inşa modeli, ilahi bir inşa projesi 
olduğunu bilen insanlar vahyin karşısında hep heyecanlarını gizleyemezler. Çünkü 
Allah kendileri ile konuşmuştur. Allah onlara tenezzül buyurmuştur. Allah onların 
önüne bir gök sofrası, bir maide açmıştır. Buyur kulum bu ebedi sofradan ye demiştir. 
Böyle bir sofranın başına oturmanın heyecanını hep birlikte yaşıyor olmak Allah'a 
sonsuz şükrü gerektirir. İşte şu anda bu sofranın yepyeni bir yemeği ile daha karşı 
karşıyayız. Adı hac suresi. 

Hac suresi adını 25. ayeti ile başlayan hacla ilgili ritüellerden, yani şeairden, 
menasikden alır. Bu sure zaman dilimi olarak Mekki mi, ya da Medeni mi olduğu 
konusunda otoriteler hayli söz söylemişler. 39 — 40. ayetleri büyük tefsir otoritesi İbn. 
Abbas'a göre bedir savaşında inmiş. Eğer bu rivayeti kabul edersek surenin en 
azından bir kısmının Medine'de indiğini kabul etmemiz gerekecek. 

Yine elimizde ki vahiy sıralamaları, vahiy kronolojileri; Hz. Osman kronolojisi, İbn 
Abbas kronolojisi ve İmam Cafer kronolojisine göre, üçüne göre de bu sure Medine 
de inmiş surelerden gösterilir. Fakat 39-40 ayetlerin bağlamına baktığımızda, yani 
önüne ve sonuna baktığımızda bu iki ayeti o bağlamdan koparmanın mümkün 
olmadığını görüyoruz ki, 6. surenin girişinde biz bir takım kriterler serdetmiştik burada 
tefsir yaparken. İşte o kriterlere vurduğumuzda bu iki ayeti ait olduğu bütünden 
çıkaramayacağımızı görüyoruz. Bu da bize şu sonucu veriyor, sadece 2 ayet değil, 
onların ait olduğu pasajlar da, o iki ayetin indiği zaman dilimine aittir. 

Konusu esas alındığında özellikle ilk 24 ayetinin Mekke de indiği gözüküyor. Çünkü 
bu ayetler Ahirete ilişkin iman esaslarından biri olan ahirete imana ilişkin ayetler. O 
halde eğer bir sonuca varmamız gerekirse hac suresi Mekke'nin son dönemi ile 
Medine'nin ilk dönemi arasında inmiş ve her iki döneme de sarkan bir sure olarak 
önümüzde duruyor. 

2378 

Sure ilk 24 ayetinde demiştim insanın ebedi istikbalinden söz ediyor. İnsan yaratılış 
amacına uygun bir hayatı inşa etmek istiyorsa, ebedi hayatta nasıl bir ömür 
geçirdiğinden hesap vereceğini unutmaması gerekiyor. Yani insanın yer yüzünde k 
sorumluluğu mutlaka ve mutlaka onun hesaba çekilmesini gerektirir. Çünkü bir 
sorumluluk yüklenip de bu sorumluluğu yerine getirip getirmediğinin sorulmaması 
düşünülemez. 

Onun için eğer insan bir maçla yaratılmışsa, bir gayesi varsa, mutlaka bir 
sorumluluğu var demektir. Sorumluluğu olanın sorumsuz davranması da mümkündür. 
Sorumlu davrananla sorumsuz davrananı aynı ve eşit saymak ilahi adalete 
sığmayacağı için mutlaka bir hesap sormak gereklidir. Bu hesabın sorulacağı yer de 
ahirettir. İşte Kur'an insana davranışlarının sorumluluğunu üstlenme daveti yapmakta 
ve ey insan bir gün hesaba çekileceksin demektedir ilk 24 ayetinde. 

25. ayeti ile başlayan pasajda Hac konusu işlenir. Dini sembollerin, kendilerinin amaç 
değil araç olduğu bu şekilde ima edilir. Özellikle tüm diğer ibadetlerden farklı olarak 
hacca menasik (İbâdet edecek yerler. İbâdet ederken lüzum eden usul, yol ve tarz.) 
denilmesinin haccı oluşturan ibadetlere menasik denilmesinin temelinde ki sebepte 
budur ve Kur'an da hac için diğer ibadetler hakkında kullanılmayan çok ilginç bir ifade 
kullanılır. Şeairullah, min şeâirillâh Allah'ın sembolleri. Demek ki haccı diğer 
ibadetlerden ayıran çok özel bir boyut var, o da sembollerle dolu olması. Yani 
sembolik boyutunun çok öne çıkan bir ibadet olması. Onun için semboller, sembolize 
ettikleri bir hakikate atıf yaparlar. Sembolize ettikleri hakikatler gözden kaçırılırsa 
elinizde sadece tarifesi kalır. Sadece kabuğu kalır. Onun içinde ruhu gitmiş, canı 
gitmiş bir ceset gibi sayılır. 

Bu nedenle bu bölümde ..feinneha min takvel kulub (32) ifadesi, özellikle hacla ilgili 
ayetler içerisinde ki bu ibare dikkatimizi çekmekte. Yani bu semboller gerçek anlamını 
müminin kalbindeki manada bulur. Yani sorumluluk şuurunda bulur. Sorumluluk 
hassasiyetinde bulur. Müminin kalbinde ki imandan alır sembollerin gerçek manasını. 
İşte bu ibare bu hakikate bir atıftır. 

49 ve 57. ayetler nübüvvet kurumunu inkar edenleri muhatap alır ve onlara nübüvvet 
kurumunun; Allah'ın insanla diyalogunun olmazsa olmaz bir şartı olduğu dile getirilir 
ve ispat edilir. 58. v3 60 ayetler arasında ise geçici hayatla ebedi hayat arasındaki 
bağa dikkat çekilir. Dünya hayatıyla ahiret hayatı arasında ki doğrusal ilişki dile 
getirilir ve bu noktada insana ahiret; dünyanın hasılatıdır. Dünya ahiretin tarlasıdır. 
İlleti sonucundan bağımsız, sonucu illetinden bağımsız değerlendiremezsiniz. Onun 
için tarlayı hesaba katıp ta hasadı hesaba katmamak ne mümkün der insanoğluna. 

Ve insanoğluna hayatın bu iki yüzü arasında kopmaz bir bağ kurması teklif edilir. 
Yani hayatın dünya yüzü, hayatın ahiret yüzü. Hayatın geçici yüzü, hayatın kalıcı 
yüzü. Bu iki yüz arasında ki bağı koparmanın aslında insanın Allah ile bağını 
koparmak anlamına geldiği vurgulanır. Dolayısıyla insanın gerçekle bağını koparıp 
yalana mahkum olması anlamına gelir. 

(Ek bilgi; "Hac"cın iki hedefi vardır ki, bunlardan birisine ulaşmak zorunludur!.. 

1- Yaşamının "Arafat'ta bulunduğun o anına kadar ruhuna yüklenmiş tüm 

günahlarından arınarak, "sıfırlanmak"!.. 
2379 

2- "Maarifi Billah" ile hâllenmek süretiyle, ALLÂH ismiyle işaret edilenin ilmiyle 
alemlerini ve düzenini seyretmek. 

HAC konusunda öncelikle şunu belirtelim: Hac günü belirli bir süre Arafat'ta bulunup 
geçmiş günahlarına tevbe eden kişi, kul hakkı da dâhil olmak üzere O ANA KADAR 
Kİ BÜTÜN günahlarından kurtulur! 

HAC, İslâm Dini şartları arasında herkese son derece yararlı olan bir çalışmadır! Zira. 
Yaşamı boyunca kişinin bilerek veya bilmeyerek yaptığı yanlışlardan dolayı beyninde 
ünah" adı verilen tüm negatif yük, eksiksiz olarak dalga (wave) bedenine 
yani ruhuna yüklenmiştir! Ruhundaki bu negatif yükün getirdiği ağırlık yüzünden de 
cehennem denilen ortamda battıkça batacaktır! 

Işte başına gelecek olan bu felaketten kişinin kendini tümüyle kurtarabilmesi; ruhuna 
yüklenen negatif yükün tamamıyla "sıfırlanması-silinmesi" HAC'da mümkün olur! O 
ana kadar ruhuna yüklenmiş olan tüm günah adı verilen negatif yükleri silinir ve 
"anasından doğduğu günkü kadar günahsız olarak" geri döner! 
Ve yine Rasülullah (aleyhisselâm)'ın açıklamasına göre; "Acaba benim günahlarım 
af oldu mu?" diye şüpheye düşerse, yeryüzündeki en büyük günahkâr olur. 
Kâbe niçin Mekke'dedir?.. Arafat'ta ne sır vardır ki orada toplanılmaktadır?.. Ve 
bunun benzeri daha nice sualin cevabını tafsilatlı bir şekilde "İNSAN ve SIRLARI" 
isimli kitabımızda elden geldiğince açıkladığım için burada tekrar aynı konuya 
girmiyorum. Arzu edenler orada ilgili bölümde bulabilirler. Ancak kesin olarak şunu 
vurgulayayım ki; 
Hiçbir hayır ve ibadet, Hac'cın insana getirisini kazandıramaz!.. Kim aksini 
söylüyorsa, o henüz Hac'cın ne olduğunu, değerini idrak etmemiş, hatta fark 
etmemiştir. "HAC'ca gidecek kadar imkânı olan, buna rağmen gitmez de o sene 
içinde ölürse, ister Yahudi olarak ölsün ister Hıristiyan!" anlamındaki Resülallah 
uyarısı konunun bütün önemini vurgulamaktadır! 
"Hac'ca gidip de elin Arabına para mı kazandıracağım; onun yerine burada bir hayır 
yaparım" tarzından yaklaşımlar; son derece düşüncesiz ve bilgisiz yaklaşımlardır. 
ünkü bu kişilerin HAC'cın ne olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktur! 
"Kızımı everirim; torunumu sünnet edeyim; yaşlanıp ticaretten el-etek çekeyim" 
tarzındaki yaklaşımlar kadar saçması olamaz! 
HAC esasen ilk fırsatta ve olabildiğince gençken yapılmasında fayda ve hatta zaruret 
olan bir çalışmadır. Nasibinde varsa oradan aldıkların bir ömür boyu sana fayda 
sağlar! Gidenlerin görmüş olduğu gibi, dünyanın her yerinden gidenler yarı yarıya 
gençlerken; sadece Türkiye'den gidenler, neredeyse ayağını zor sürüyenlerdir. 
Endonezya'dan gelenler arasında evlenmeden önce evleneceği eşi ile Hac vazifesini 
ifa etmek için gelenlerin haddi hesabı yoktur! 
Bir de hanımların şu çok önemli problemi vardır Hac konusunda: 

'Hac'ca gidip geldikten sonra başımı örtmem, tam tesettüre girmem gerek; oysa ben 
bunu yapamam!.. Bu yüzden Hac'ca gidemem!" ÇOK BÜYÜK BİR YANLIŞ! Şu anda 
bir veya birkaç vakit namaz kılıp, sonra da günlük normal kıyafetle dolaşıyor 
musunuz?.. Evet! Namazda, ibadet sırasında başınızı örtüp, daha sonra da açıyor 
musunuz?. Evet! 

Öyle ise, Hac'ca da gider, örtünür; farzınızı yerine getirir, döndükten sonra da 
elinizden ne kadarı geliyorsa, o kadarını yaparsınız! 

İslâm Dini'nin en büyük düşmanları, Dinden görünüp, şartları zorlaştırarak, insanları 
Dinden, Allâh ve Resülallah'tan uzaklaştıran; Dinden soğutup, nefret ettirenlerdir! 
Biliniz ki..; Hac da en az namaz kadar zorunlu ve yararlı bir çalışmadır! Böylesine 

önemli bir olaydan "gelince başımı örtemem" gerekçesiyle geri kalmak, aklın 
alamayacağı kadar büyük bir yanılgı ve kayıptır! 

2380 

Baş örtmek Kurân'da belirtilen farzlardan biridir! Bunu yapmayan; Allâh'ın bu 
konudaki teklifine uymamaktadır! Kur'ân bu konuda bir ceza bildirmemiştir! Başını 

örten, elbette ki Allâh'ın bu teklifine uymasının karşılığını fazlasıyla alacaktır. Başını 

örtmeyen ise, Allâh'a karşı sorumlu olur! Allâh, bu davranışının karşılığını dilediği gibi 
verir! Ancak, Kurân'da; 

'Hac'ca giden her hanım dönüşte başını örtecektir; örtmeyenin Hac'cı kabul değildir" 
gibisinden bir hüküm kesinlikle mevcut değildir! 

GIYBET etmemek de kesin hem de çok ağır hükümlerden biridir!.. "Ölü kardeşinin çiğ 
etini yemektir gıybet" diye tanımlanmıştır Kurân'da! Ben bu suçu işlemekten kendimi 
alamıyorum; öyle ise örtülü başımı açayım, diyor musunuz?.. Elbette hayır! Bir emri 
yerine getirememek, nasıl bir başka yerine getirebildiğin emirden de vazgeçmeyi 
getirmezse; Hac'ca gitmek imkânın olduğu hâlde, baş örtememek yüzünden Hac'ca 
gitmemek o derece büyük yanlıştır! 

Bu vesileyle şunu bir kere daha vurgulayayım... 

İSLÂM DİNİ'NDEKİ TEKLİFLER, "PAKET PROGRAM" DEĞİLDİR! Yani, ya hepsini 
tam olarak yaparsın, ya da hiçbirini yapma türünden, değildir! 

Senden, istenilenler bellidir!.. Yani yapman ve yapmaman gerekenler. Sen bunlardan 
elinden geldiği kadarını yaparsın; yapamadıkların da eksiğindir. Hüküm Allah'a aittir! 
"Ben bunlardan falanca ve filanca emirleri yerine getiremiyorum; öyle ise hiçbirini 
yapmayayım" düşüncesi kesinlikle yanlış ve düşüncesizce kabuldür! 

Yap da, ne kadarı elinden geliyorsa, o kadarını yap! 

Hac'ca gitme imkânına sahipsen, elinden geliyorsa, hemen git! Geldiğinde başını 

örtemeyeceksen; o da eksiğin kalsın! İnşAllâh o da nasip olur! 

Özetle diyeyim ki; Tek başınıza, canlı ve bilinçli bir hâlde ölüm ötesine yapacağınız 
sonsuz yolculuğu idrak ediyorsanız, imkânlarınız içinde elinize geçen ilk fırsatta 
Hac'ca gidiniz! Aksi hâlde bu konuda öylesine pişmanlık duyacaksınız ki; bunun 
haddi hesabı yoktur! 

Devrinin "İnsan-ı Kâmil"i Abdülkerim El-Geylâni'nin Hac'cın bâtın mânâlarıyla ilgili 
bazı değerlendirmelerini size nakletmek istiyorum. Kendisinden büyük feyz aldığım 
bu son derece değerli Zât'ı böylece saygıyla anıyorum. 

Hac niyeti: Allâh talebi yolunda devamdır. İhram: Yaratılmışları görmeyi terktir! 
Başı traş: Beşer içinde önder olma düşüncesinden arınmaktır! 

Tırnak kesmeyi terk: Kendinden oluşan fiillerin hakiki fâilinin ALLÂH olduğunu fark 
etmektir! 

Güzel koku sürmeyi terk: ZÂT hakikatini hissedince, Esmâ özellikleriyle 
kayıtlanmaktan kurtulmaktır! 

Cinsi münasebeti terk: Bedende tasarrufu bırakmaktır. 

Sürme çekmeyi terk: KEŞF arzusundan kurtularak ZÂT hüviyetinde yok olmaktır! 
Mikat: Kalpten ibarettir. 

Kâbe; ZÂT'tan ibarettir! 

Haceri Esved: İnsani lâtifeden ibarettir. 

Haceri Esved'in siyah oluşu: Tabiat özelliğinin kalbi renklendirmesi. 

Tavaf: Allâh'a yakışır şekilde, insanın hüviyeti, aslı, menşei, müşahede yerinin idrak 
olunmasıdır. 

Tavafın 7 olması: Allah'ın yedi sıfatından ibarettir. Onlar, Hayat, İlim, İrade, Kudret, 
Semi, Basar, Kelâm. 

Tavaftan sonra mutlak namaz: Anlatılan vazifeleri yapan için Ahadiyyet'in zuhüru ile 
ona ait hükmün yaşamıdır. 

Bu namazın İbrahim makamında kılınması: Hullet makamına işarettir. 

Zemzem: Hakikat ilimlerine işaret eder. 

2381 

Zemzemi içmek: Hakikat ilimlerinde dallanmaktır. 

Safa: Halka nisbet edilen sıfatlardan soyunmaktır. 

Merve: İlâhi isim ve sıfat kadehlerinden doya doya içmektir. 

Traş: İlâhi riyasetle tahakkuka işarettir. 

Bıyıkları kısaltmak: Kurbet ehlinin makamı olan tahakkuk derecesinden inmektir. 
İhramdan çıkış: Halka açılmak; sıddık derecesinde halk arasına inmektir. 

Arafat: Maarifi Billah makamıdır... Arafat'ta iki bayrak dikilmesi, Celâl ve Cemâl 
sıfatlarına işarettir; ki Allâh'a marifet yolu onlara göredir. 

Müzdelife: Makamın şuyuu ve yükselmesinden ibarettir. 

Meş'ari haram: Şerr'i emirlerde durup, Allâh'ın haramlarına saygıdan ibarettir. 

Mina: Kudret makamı; ehli zevat için murada nail olmaktır. 

Üç şeytanı taşlamak: Benlik, tabiat ve âdettir. 

Yedi taş atmak: Yedi ilâhi sıfatla bunu başarmaktır. 

İfaza tavafı; Allâh feyzinin devamında sürekli terakki etmektir. 

Veda tavafı: Allâh sırrını hak edene emanettir. 

Eğer, bâtın yani iç, sır mânâsından biraz daha söz etmek gerekirse Hac'cın. Hac'cın 
bâtın niyeti Allah'a ulaşmaktır! 

İhram giymek, Allah'a ulaşmak üzere tümüyle dünyadan arınmak için sanki ölen 
biriymişçesine kefen giymektir! 

Hac öncesindeki yedi tavaf, yedi nefs mertebesinde urüc yaparak Allâh Zât'ının zuhur 
mahâlli olan Kâbe'nin hakikatiyle özdeşleşmeye gayrettir! 

Arafat, mukaddes vadi'dir. Arafat'ta tüm beşeri kavramlardan arınılır! Bu arınış 
sonrasında üç şeytanla birlikte benlik, tabiat ve âdetler taşlanılarak bunlara geri 
dönmemek üzere uzaklaşılır! Buradan Kâbe'ye gelip yapılan tavaf ve namaz, yedi 
sıfatta yapılacak seyr ile Zât'a ulaşmaktır. 

Tavaftan sonra kılınan namaz, bunu nasip edenin huzurunda beşeriyetinin hiçliğini 
itiraf ve şükürdür. 

Veda tavafıyla birlikte geldiğin yere dönmek, "BakâBillah" içinde "seyri anillah"tır! 
Hizmet için halkın arasına geri dönmektir! 

Biz, Hac'da Kâbe'nin kişiliği, ruhaniyetiyle görüşenleri, sohbet edenleri biliriz! Hac'da 

pa 

daha öylesine sırlar vardır ki, bunları yazmak şimdilik mümkün değildir! Şu kadarını 

iyi bilelim ki, HAC aklınızın alamayacağı kadar muazzam ve çok yönlü bir çalışmadır. 
Bundan, yanlış şartlanmalar yüzünden geri kalmak, bir kişi için hayatının en büyük 
kayıplarının arasında olacaktır! 

il HULÜSİ) http://www.ahmedhulusi.org/yazi/hacca-gelince. him ) 

Mekke şehridir. Kitabımızın başka bir âyetinin ifâdesiyle “Ümmü”! Kurâ” şehirlerin 
anası, ana kent denen temel, asıl, esas olan, yani hepsinin, tüm şehirlerin anası olan 
bir şehir. İnsanlığın ilk merkezi, şehirlerin ilk merkezi olan Mekke'ye yemin ediyor 
Rabbimiz. Kâinatın efendisine doğum yeri, dâvetinin merkezi, vahyine iniş yeri 
yaparak Rabbimiz şereflendirdiği Mekke şehrine ve kendisinin de Beytinin bulunduğu 
Harem bölgesine yemin ediyor. Madem ki Rabbimiz mekânların en şereflisi, en 
kutsalı olarak bu beldeye yemin ediyor, öyleyse bu beldenin bizim hayatımızdaki 
önemi çok büyüktür. O halde biraz tanıyalım bu beldeyi. 

Şehrin çok yakınında Arafat diye bir merkez vardır. Arafat "Arafe" kökünden 
gelir. İrfanın merkezi, bilgi merkezi, bilgiye ulaşma merkezidir burası. Hacca gidilince 
bir süre burada vakfe yapılır. İrfana, bilgiye ulaşmak üzere burada bir süre durulur. 
Bunun mânâsı şudur: Kulluk için önce mârifet, bilgi gerekir. Bilgisiz kulluk mümkün 
değildir. Dünyanın neresinde olursa olsun, mü'minin, Allah'a Allah'ın istediği kulluğu 
icra edebilmesi için kulluk bilgisine ulaşması gerekmektedir. Onun içindir ki mutlaka 

2382 

durup bir süre ilme zaman ayırmalıdır. İşte Arafat'taki vakfe bunu anlatır. Mü'min 
irfana ulaşma, kulluk bilgisini elde etme makamındaysa o anda Arafat'ta 
bulunmaktadır. Mü'min Kur'an'la, sünnetle, vahiyle beraber olarak bilgi sahibi olacak. 
Bilgi nedir? Bilgi ya ilimdir, ya zandır. Hayatta geçerliliği olan, hayata intibakı olan, 
amele dönüştürülen, yani insanı amele sevk edene ilim, öbürüne de zan diyoruz. 

Arafat'ta irfana ulaştık. Peki hep bekleyecek miyiz burada? Yani hep ilim mi 
öğreneceğiz? Hayır, bir süre sonra Arafat'tan Meş'ar'e hareket edilir. Peki Meş'ar 
nedir? Meşt'ar, bilginin şuura dönüştürüldüğü, bilginin amele döküldüğü merkezdir. 
Bilginin hiçbir işe yaramayan kuru bir bilgi olmaktan çıkarılıp şuura ve amele 
dönüştürüldüğü merkezdir. Arafat'ta elde edilen bu bilgiler sonra Meş'ar'de şuur 
haline gelmeli, amele dönüşmeli, yani bu bilgiler bizim olmalıdır. Onun içindir ki 
Arafatta uzunca durulmaz, uzun süre beklenilmez. Buradan hemen Meş'ar'e hareket 
edilmelidir. Uzun süre ilim öğrenelim, ilimde şu noktaya ulaşalım da ondan sonra 
amele başlayalım yok. Hemen Meş'ar'e hareket edilir. Zaten hep hareket halinde 
değil miyiz mezara doğru? 

Meş'ar'de şuurlandık, yani öğrendiğimiz bilgiler amele dönüşerek bizde şuur haline 
geldi. Bir şey öğrendik, onu hemen kendimize mal etmek, onu derhal uygulamaya 
koymaktır şuur. Meselâ namazı öğrendik, o anda biz Arafat'tayız. Bu bilgimizle 
hemen amele koşarsak Meş'ar'deyiz. Bundan sonra da Mina'ya hareket edilir. Mina, 
kurban kesme, kurban etme mahallidir. Yani Arafat'ta öğrendiğimizi Meş'ar'de 
uygulamaya koyunca karşımıza çıkabilecek tüm engelleri kurban edecek bir noktaya 
gelebilmişsek, biz o anda Mina'dayız demektir. Ne tür engeller çıkabilir karşımıza? 
Dükkan, meslek, okul, toplum, moda, âdetler, töreler, ağa, patron gibi kulluğumuzun 
karşısına ne tür engeller çıkarsa çıksın onların tümünü kurban edebilecek bir noktaya 
gelebilmişsek Mina'dayız demektir. 

Meselâ tepeden tırnağa örtünmeniz gerektiğini, Allah'ın sizden böyle bir kulluk 
istediğini öğrendiniz. Bu kulluk bilgisine ulaştığınız makam sizin için Arafat'tır. Siz o 
anda Arafattasınız. Hemen buradan Meş'ar'e hareket ettiniz. Yani öğrendiğiniz bu 
bilgiyi şuura dönüştürüp hemen tepeden tırnağa örtündünüz. O anda siz 
Meş'ar'dasınız demektir. Eğer icra ettiğiniz bu kulluğunuzun karşısına çıkacak baba, 
ana, koca, âdetler, töreler, çevre, moda ve toplum, okul ve diploma gibi çıkabilecek 
engellerin tümünü kurban edebiliyorsanız, o zaman siz Mina'dasınız demektir. 

Veya meselâ Kur'an'ı, sünneti tanımanız gerektiğini, onları tanımadan Allah'ın istediği 
gibi bir Müslümanlığın gerçekleşmeyeceğini mi öğrendiniz? Birine İslâm'ı 
ulaştırmanız, Kur'an'ı ulaştırmanız gerektiğini mi öğrendiniz? Bu bilgiye ulaştığınız 
yer, yurt, makam, mekân sizin için Arafat'tır. Siz o anda Arafattasınız. Vahiyle 
öğrendiğiniz bu kulluk bilgisini mutlaka yapmanız gerektiğine inanıp onu şuur haline 
getirin. Onu kuru bir bilgi olmaktan çıkarıp gereğini yerine getirmeye, amele 
dönüştürmeye çalışın. İşte bunu becerdiğiniz makam sizin için Meş'ar'dır. Bu bilgiyi 
şuur haline, amel haline getirin ve bu uğurda her şeyinizi kurban etmeye hazır hale 
gelin. Yani Mina'da, kurban kesme mahallinde, ya da kurban etme makamında 
bulunun. 

Eğer bunu becerdiyseniz o zaman buyurun Kâbe'ye. Hacda böyle Arafat'la 
başlayan Mina ile son bulan bir yay çizildikten sonra farz olan tavafı yapmak üzere 
Kâbe'ye gelinir. Bunu beceren kişi, Allah'ın Beytine girmeye hak kazanmış, Allah'ın 
konuğu olma şerefine ermiş demektir. 

Şimdi de bu mukaddes beldenin, Mekke şehrinin içinde bulunan Beytullah'ın 
içindeyiz. Öyle bir Beyt ki, yeryüzünde ilk inşa edilen oydu: 

2383 

“Doğrusu insanlar için ilk kurulan ev, Mekke'de, dünyalar için mübarek ve 
doğru yol gösteren Kâbe'dir.” (Al-i İmrân 96 

“Biz beyti (Kâbe'yi) insanlar için toplanma, sevap kazanma yeri ve emniyet 
kıldık.” (Bakara 125 

“Hatırlayın, İbrahim demişti ki: “Rabbim burasını emin bir belde kıl! 
Ahalisinden Allah'a ve âhiret gününe iman edenleri çeşitli meyvelerle 
rızıklandır” diye dua etmişti.” (Bakara 126) 

Burası, atamız İbrahim'in, “Ya Rabbi bu belde emin olsun! Emniyette olsun. 
Yerden ve gökten gelebilecek her türlü belâ ve musibetlerden emin olsun. İnsanların 
birbirlerini yediği, zulümlerle haksızlıklarla birbirlerini yok etmeye çalıştığı, birinin 
diğerine hak tanımadığı bir dünyada yaşadıkları dönemlerde bile bu belde emin 
olsun, emniyetin sembolü olsun. Bu beldede insanlar huzur içinde yaşasın!” diye dua 
ettiği kıblemizdir. 

“Orada apaçık deliller vardır; kim oraya girerse, güvenlik içinde olur.” (Âl-i 

İmrân 97) 

Orada Makamr-ı İbrahim vardır, siz oradasınız ve emniyettesiniz. Peki ne 
demek Makam-ı İbrahim'de olmak? Makam-ı İbrahim'de olmak, onun makamında 

onun konumunda olmak demektir. Değilse İbrahim makamı orada şöyle on, on beş 

pa pa pa 

kişinin ancak sığabileceği bir mekân değildir. Çünkü kitabımızın bir başka âyetinin 

beyanıyla oraya girenler emniyettedir. Şimdi orada o mekâna on, on beş kadar insanı 

sığdırıp onları emniyete aldık, diğerleri için ne diyeceğiz? Onlar emniyette değiller mi 
diyeceğiz? Nasıl anlayacağız bu İbrahim makamını? 
Şu anda ben baba makamındayım, şu anda ben koca makamındayım, emretme, 
nehy etme makamındayım gibi bir ifade kullanılır. Babalığın, kocalığın mekânsal 
olarak bir makamı, koltuğu olmaz değil mi? Ben şu anda baba olma 
sorumluluğundayım, ben şu anda koca olma sorumluluğunu taşıyorum demektir bu. 
İşte İbrahim makamında olmak ta bu mânâdadır. Yani ben İbrahim makamındayım, 
ben İbrahim'in yükünü yüklenme, O'nun sorumluluğunu taşıma, O'nun misyonuna 
sahip çıkma, O'nun gibi olma makamındayım demektir. 
Eğer o makamdaysan onun yaptığını yapacaksın. Ne yaptı İbrahim (a.s.)? Onun 
yaptıklarının tamamını şimdi burada anlatma imkânımız yoktur. Kur'an da Rabbimiz 
uzun uzun onu bize anlatır. Kur'-an'ı okudukça onu öğreneceğiz inşallah. Ama 
sadece buraya ilişkin olarak diyecek olursak: O, Allah'a kulluğuna engel olan oğlu 
bile olsa onu Allah adına kesmeye yatırdı. Biz de Allah'a kulluğumuza engel olan her 
şeyi, baba, ana, karı, koca, çevre, nefis, dükkan, okul, doktora, diploma, makam, 
mansıp neyse, Allah'a kulluğumuza engel olan ne varsa hepsini kesme adına 
yatırabiliyor muyuz? İşte biz Makam-ı İbrahim'deyiz demektir. Başka ne var orada? 
Sonra Hz. Adem'den bu yana hiç yalnız kalmayan bir amele yürüyoruz: Tavaf. 
Tavaf, emre âmâde beklemek, kulluğa hazır beklemek demektir. Rabden gelecek 
emir ve nehiy her neyse kabulüm demektir. Rabbin kapısının eşiğinde: “Lebbeyk ya 
Rabbi! Lebbeyk ya Rabbi! Buyur ya Rabbi! Bir arzun mu var ya Rabbi! Bir emrin mi 
var ya Rabbi! Ben buradayım! Ben senin kapının eşiğindeyim! Ben senin emrine 
amâdeyim ya Rabbi” diye emir mahallinde hizmet mahallinde, kulluk makamında 
dolaşmak, beklemek demektir. Hani bakanların, müdürlerin kapılarının önünde emre 
amâde bekleyenler, zile basar basmaz: “Buyurun efendim! Emredersiniz efendim! Bir 
arzunuz mu var efendim!” diye hizmete koşarlar ya, işte onlardan daha büyük bir 
şevkle ve istekle Rahmân'ın beytinin eşiğinde, O'nun rızasına koşmak demektir. 

2384 

Tavafta sadece yürünür. Rahmân'ın Beytinin etrafında yürünür. Öyleyse hac'ta üç 
şey yapılır: Birisi Arafat'ta duruş, diğeri Müzdelife'de yatış, öbürü de Kâbe'nin 
avlusunda yürüyüş. Arafat'ta duran, Müzdelife'de yatan kişi burada da yürüyecektir. 
Tavaf adına yürüyecek. Zaten bizim tüm hayatımızda yaptığımız da bu üç şeydir. 
Tüm hayatımızda biz bu üç şeyi yaparız. İşte bize maket bir hayat olarak sunulan 
ömürlük bir ibadet olan haccda da Rabbimiz Arafat'ta durmamızı, Müzdelife'de 

yatmamızı, Kâbe'de de yürümemizi emrederek tüm hayatımızın örneğini 
sunmaktadır. 

“Ey kullarım! Tüm duruşlarınız Arafat'taki gibi olsun! Tüm duruşlarınız bilgiye, irfana 
ulaşma adına olsun, sakın boş oturmayın. Tüm yürüyüşleriniz Kâbe'nin avlusundaki, 
Rabbinizin huzurundaki yürüyüşleriniz gibi olsun. Tüm yatışlarınız da günaha 
girmeden Müzdelife'deki yatışlarınız gibi olsun. Her an Allah huzurunda olduğunuzun 
şuurunda olun. Hep Allah kontrolünde bir hayat yaşadığınızın bilincine erin!” 

Rabbinin huzurunda yürüyorsun. Allah beytinin eşiğinde tavaf ediyorsun. Ama 
şunu hiçbir zaman unutmamalısın ki, sen bu hareketi ne başlatansın ne de bitirensin. 
Yani sen bu konuda, kulluk konusunda, tavaf konusunda ne ilksin, ne de sonsun. Bu 
hareket seninle başlamamış ve seninle de bitmeyecektir. Başlatan başlatmış bu 
hareketi, sen de bir yerinden katılıp devam edeceksin. Başka ne var o mübarek 
beldede? 

Kâbe'nin hemen yakınında Zemzem var. Zemzem, rızık konusunu anlatır. 
Rızkın Allah'tan olduğunu, Rezzak'ın sadece Allah olduğunu anlatır. Sonra Safa ile 
Merve ve bu ikisi arasında sa'y var. Zemzem, aramak, rızık aramak için çalışma 
zemini, çalışma kuralı anlatılır burada. Safa ile Merve arasında sa'y edecek, rızık 
arayacaksın. Ama sadece Safa ile Merve'yle sınırlıdır bu arayış. Yani her yerde 
çalışmayacaksın, her yerden kazanmayacaksın. Bu işin bir hududu, bu işin durulacak 
sınırları vardır. Safa'yı öteye, Merve'yi de beriye aşmamak lâzımdır. Allah'ın 
belirlediği haram-helâl sınırlarını aşmamak lâzımdır. 

Sonra dönüp dolaşıp karşısında sürekli beraber olacağımız, gözümüzü onunla 
sevindireceğimiz Kâbe var. Çünkü bu bina hidâyet kaynağıdır insanlar için. O bizi 
hidâyete götürme özelliğine sahiptir. Niye engellenir öyleyse insanlar oradan 
bilmiyorum. Kâfirler neyse, mü'minler bile engelleniyor şimdi ondan. Kâbe yerde 
insanın Allah'la irtibatının ilk merkezidir. Hz. Adem'le Havva'nın ilk buluşma yeridir. 
Hz. İbrahim, oğluyla kaidelerini yükseltmiştir. 

İşte Rabbimiz bu beldeye yemin ediyor. Rabbimiz bu beldeyi göklerin ve yerin 
yaratılışından beri emin ve mübarek kılmıştır. Allah'ın Resülü bu hususu bir 
hadislerinde şöyle anlatır: 

“Allahu Teâlâ bu beldeyi, gökleri ve yeri yarattığı gün haram kılmıştır. 
Kıyâmete kadar onun haramlığı Allah'ın haram kıldığı şekilde devam edecektir.” 

Bu beldeyi tanıyın ki o beldede Nebiler Nebisi, Efendiler Efendisi doğmuş, 
büyümüş. Doğmadan babasını kaybetmiş, doğduktan kısa bir süre sonra annesini 
kaybetmiş, orada Peygamber olmuş. Vahyin ilk geldiği yerdir orası. İnançlarından 
dolayı insanların boyunlarına ip takılıp sokaklarında sürükletildiği, kimilerinin kızgın 
kumların altında işkencelere maruz bırakıldığı, evinden çıkamasın diye peygamberin 
evinin önüne dikenlerin atıldığı, pazarlarında panayırlarında aman bunu dinlemeyin 
diye adım adım bir gölge gibi Ebu Leheb ve benzerleri tarafından takip edildiği, 
Taiften kan revan dönerken Mut'-im'in emanında ancak girebildiği, Şi'bi Ebi Talib'de 
karantinaya alın-dıkları, boykotlara maruz bırakıldıkları, her santiminde Rasulullah ve 
ashabının izlerinin, eserlerinin bulunduğu bir şehir... 

“Dişsiz mi biri, onu kardeşleri yerdi” diyen şairin anlattığı gibi insanların Kâbe'nin 
etrafında çırılçıplak tavaf ettikleri, kapıları yok, kapı kolları yok, arabaları, garajları 

23859 

yok, çadırların, hurma liflerinin ev diye insanlara hizmet verdiği bir Mekke. İşte 
Rabbimiz bu şehre yemin ediyor. Bu beldeye yemin olsun ki (Besâiru-IKur'an- Ali 

küçük)! 

Bu kısa özetten sonra tedvin sıralamasında 22. sure olarak yer alan, yani elimizde ki 
Mushaf ta 22. sırada yer alan Hac suresine girebiliriz. 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Ya eyyühenNasütteku Rabbeküm'* inne zelzeletessaati şey'ün azıym; 

Ey insanlar! Rabbinizden (yaptıklarınızın sonucu olarak yaşatacaklarından) 
korunun! Muhakkak ki o Saat'in depremi çok büyük bir şeydir. (A.Hulusi) 

01 - Ey o bütün insanlar! Rabbinize korunun, çünkü o saat zelzelesi çok büyük bir 
şeydir. (Elmalı) 

Ya eyyühenNasütteku Rabbeküm siz ey insanlar, rabbinize karşı 
sorumluluğunuzun farkında olun. inne zelzeletessaati şey'ün azıym çünkü son 
saatin depremi korkunç bir şey olacaktır. Ey insanlar rabbinize karşı sorumluluğunuzu 
bilin rabbinize karşı tir tir titreyin ondan sakının, O'nun sevgisini yıpratmaktan sakının. 
O'nun size ilgisini yıpratmaktan sakının. Bunun için bir gerekçeniz var, çünkü sizi 
bekleyen mukadder akıbet olan son saatin sarsıntısı, zelzelesi, depremi çok korkunç 
bir şey olacaktır. 

Değerli dostlar. İnsanın ebedi istikbalinden haber verecek tek kaynak vahiydir. Vahyin 
haber verdiği bu konuda size hiçbir kaynak haber veremez. Bu haberi hiçbir 
kaynaktan alamazsınız. Hiçbir kitap size bu konuda doğruyu söyleme iddiasında 
olamaz. Sadece Allah'ın kitabı doğru söyler. Çünkü Allah'ın gününden haber veriyor. 
Çünkü hakimi Allah olan bir mahkemeden haber veriyor. Çünkü şahidi ve sahibi Allah 
olacak olan bir demden haber veriyor. Onun için bu alan insanın ebedi alanı sadece 
vahyin konuşacağı bir alandır. Vahiy konuştuğu zaman herkesin susup dinlemesi 
gereken bir alandır. 

2-) Yevme teravneha tezhelü küllü murdıatin amma erda'at ve teda'u küllü zâti 
hamlin hamleha ve teranNase sükâra ve ma hüm Bi sükâra ve lâkinne 
azâbAllâhi şediyd; 

Onu göreceğiniz süreçte, her emziren (besleyici) emzirdiklerini unutur, her hamile 
yükünü taşıdığını düşürür! İnsanları sarhoşlar olarak görürsün! (Oysa) onlar sarhoş 
değildirler. Fakat Allâh azabı şiddetlidir. (A.Hulusi) 

02 - Onu göreceğiniz gün her emzikle emzirdiğinden geçer ve her yüklü kadın hamlini 

vaz' eder, ve nası hep sarhoş görürsün halbuki sarhoş değillerdir ve lâkin Allahın 
azâbı şedittir. (Elmalı) 

2386 

Yevme teravneha tezhelü küllü murdıatin amma erda'at o depremi gördüğünüz 
gün, son saatin o korkunç zelzelesini gördüğünüz gün, emziren her kadın, emzirdiği 
bebeği unutur. 

Dünyanın depremini de görenler bilirler. Dünyanın, şu yalan dünyanın, şu kıytırık 
depremin de dahi anneler ve babalar nefsiy, nefsiy diye kendi canlarının çaresine 
bakmak için koşuştururken o 45 saniyeyi yaşayanların çok iyi bildiği gibi. Bu yalan 
dünyanın gerçekten ahiretle kıyaslamayan, son saatle kıyaslanamayan depreminde 
dahi nasıl telaşa düştüğünü hatırladığımızda. O büyük, o son saatin muhteşem ve 
korkunç depreminin ne olduğunu bir nebze çıkarabiliriz. Zaten vahiyde örnek verirken 
bu konuda verilebilecek en tipik örneği seçmiş. 

Burada murdiatin diyor. Bu kelime aslında murdığ' diye de geçebilirdi. Öyle geçseydi 
yine meramı ifade ederdi. Ama o zaman emzirme niteliğine delalet ederdi. Her 
emzikli kadın diye çevirmem gerekirdi o zaman. Yani emzikli olma niteliğine, sıfatına 
delalet eder. Ama murdr'at diye gelince, o sonda ki “t” zaten bu fiil sadece kadınlara, 
sadece cinslerden dişiye özgü olduğu için bu kapalı “t”, müenneslik t si değil, fiile 
atfolan bir t. Onun içinde emzirmekte olan kadın. Yani son saatin o korkunç depremi, 
zelzelesi; emzirmekte olan kadına çocuğunu unutturacak, bebeğini unutturacak diyor. 
Çünkü emzirme fiiline bir atıftır. 

Annenin bebeği ile ilişkisi huduri ilişkidir. Husuli değil. Yani sonradan elde edilmiş 
bilgiye değil, doğuştan var olan bilgiye endeksli bir ilişkidir. Bu noktadan örnek 
vermesi çok dikkat çekicidir, ibretamizdir. Yani doğuştan getirdiği bir ilişkidir annenin 
bebeği ile ilişkisi. 

Onun için sadece insan türü ile sınırlı değildir. Diğer canlıları da kapsar. Aklı olmadığı 
halde anne olan diğer canlılar da yavrusuna karşı doğuştan getirdikleri bu ilgi ile 
alaka gösterirler. Ona yönelik en ufak bir tehdit ve tehlikede, gerçekten aslan 
kesilirler. Onu korumak, o yavruyu muhafaza etmek için boylarına poslarına 
bakmazlar. Küçücük bir kuşu bile aslan gibi üzerinize atılırken görürsünüz. Veyahut 
bir kediyi, veyahut bir tavuğu. Çünkü bu ilişki doğuştandır. Huduridir. O nedenle anne 
olmanın baba olmaktan farkı budur. Çok temel, çocuğuna karşı huduri bir ilişki türü 
vardır. 

İşte burada ayet o bilgiyi bile unutacağını söylemekle aslında bize anne çocuk ilişkisi 
hakkında bir bilgi vermiyor, son saatin dehşetinin büyüklüğü hakkında bilgi veriyor. 
Bu bir misal, bu bir örnek. Bu örnek aslında bizi son saatin ne büyük bir dehşetle 
kopacağına götürmeli. 

ve teda'u küllü zâti hamlin hamleha yine son saatin o korkunç dehşetine örnek 
vermeyi sürdürüyor ayet. Yine her gebe kadın o an çocuğunu düşürür. ve teranNase 
sükâra ve ma hüm Bi sükâra ve insanlar sarhoş olmadıkları halde sen onları 
sarhoşmuş gibi görürsün. 

Burada ki tera, sen görürsün sözcüğü çok öznel bir duruma dikkat çekiyor. Yani 
aslında öyle değil, sarhoş değil, ama sarhoşmuş gibi görüyorsun. Aslında içmemiştir 
fakat o son saatin dehşeti, belanın dehşeti, musibetin azametinden dolayı geçici bir 
şuur kaybına uğramıştır. Dünyevi depremlerde dahi bunu görürsünüz. İçmemiştir 

2387 

ama sarhoş gibidir. Geçici bir şuur kaybı yaşamaktadır, şok yaşamaktadır tabir 
caizse. Aklı ile arası geçici bir süreliğine açılmıştır. Dünyanın bu ahiretle ya da son 
saatle kıyaslanamayacak olan, ona göre çok küçük sayılan musibetlerinde dahi 
insanın yaşadığı şoku düşündüğünüzde son saatin o korkunç zelzelesi, depremi 
karşısında insanın ne hale geleceğini hesap edebilirsiniz. 

ve lâkinne azâbAllâhi şediyd fakat Allah'ın azabının ondan daha şiddetli olduğu da 
kesin bir gerçektir. 

Bakınız, daha şiddetlisi de varmış. Yani hayatımız içinde gördüğümüz zelzele, 
deprem, yangın, ölüm gibi bir çok felaketle kıyaslanamayacak bir felaket, bir şok bu. 
Son saatin şoku. Ama ondan daha şiddetlisi de varmış. Neymiş o? Ahirette ki. Yani 
bu dünyanın son saati, ama bir de ukbada ki o büyük sarsıntı. O büyük o korkunç 
gün varmış ki o gün dünyanın son gününden daha da dehşetli. O gün beklide 
insanların akılları değil, yürekleri yerinden oynayacak. O gün insanların nutkları 
tutulmayacak, akılları tutulmayacak, duyguları da tutulacak. İşte o günün dehşetini 
dile getiriyor ayetin son cümlesi. 

Aslında bir önceki ders işlediğimiz Enbiya/103. ayetine bir gönderme; 

Lâ yahzünühümül feze'ul ekber.. Onları kıyamete mahsus benzeri görülmemiş 
büyük dehşet dahi tasalandırmayacak diyordu ya. ve tetelakkahümül Melaiketü, 
hazâ yevmükümülleziy küntüm tuadun(Enbiya/103) diye bitiyordu ya. Feze'ul 
ekber; büyük o korkunç, görülmemiş dehşet. En büyük dehşet. 

Kur'an ın dehşet sıralamasında, korkunçluk sıralamasında en büyü payını verdiği şey 
ahirete ilişkindir. Onun için müminleri o bile tasalandırmayacak diyor. Tabii onu bura 
ile birlikte, hac/2 ayeti ile birlikte düşündüğümüzde buradaki anlatılanlar, olup bitecek 
fakat iman eden ve Salih amel işleyen müminler bundan etkilenmeyecekler. Yani 
nasıl ki yer yüzünde ki depremlerde ve felaketlerde Allah'a samimi ve gönülden imanı 
olanlar o depremleri sabırla, hatta hatta; 

“Ya rabbi sen verdin, sen aldın. Allah'ın sen varken neye muhtacım ki. Seni yanımda 
hissediyorum. Seni benimle hissediyorum. Onun içinde korkmuyorum, endişeli 
değilim. Sen muhafaza edersin “lâ havle velâ kuvvete illâ Billah” güç ve kuvvet 
yalnızca ve yalnızca Allah'a aittir. 

Diye kendini Allah ile koruma altına alan ona sığınan bir müminin, yer yüzünde ki 
musibetler karşısında ki dayanıklılığını hesap edin. Ve Allah'a iman etmemiş biri ile 
arasındaki farkı fark edin. Hatırlayın. Gerçekten daha dünyada bu fark açıkça görülür. 
Başa gelen bir musibette samimi olarak iman etmiş ve Allah'a sığınmış bir mümini, 
herkes kaçışırken, herkes telaştan çıldırmış gibi iken o çok rahat bir biçimde, sanki 
yaşamıyormuş gibi, sanki o musibet onun başına hiç gelmemiş gibi dayanıklı 
olduğunu görürüz. İman onu korumuştur. 

Aslında herkesin başına gelen şey onun da başına gelmiştir. Herkesin yaşadığı o 
sarsıntının dehşetini o da yaşamıştır. Fakat o sarsıntının dehşeti, kimilerinin yüreğini 
hoplatırken, kimilerini hatta çılgınlığa kadar sürüklerken, geçici şuur kaybına 
uğratırken, çünkü onlar ölümü hiç hatırlamadılar, çünkü onlar tek dünyalıydılar, çünkü 
onların ikinci bir dünyası yok. Onun için de hiçbir hazırlıkları yok. Ellerinde ki tek 

2388 

dünyayı alınca da hiçbir şeyleri kalmayacak. Onun için o dünyalarının şöyle 
giderayak olduğunu anladıklarında her şeyleri gidiyor, akılları gidiyor, bilinçleri gidiyor. 
tedbirleri gidiyor. Tedbirleri şaşıyor daha doğrusu. Ama iki dünyalı olan bir mümin tek 
dünyası gider gibi olsa dahi, bir dünya, hem de ebedi kalacağını bildiği için onu 
sükunetle karşılayacaktır. 

3-) Ve minenNasi men yücadilü fiyllahi Bi ğayri 'ılmin ve yettebiu külle şeytanin 
meriyd; 

İnsanlardan kimi de Allâh (adıyla işaret edilen) hakkında ilim sahibi olmadan 
tartışır; her azgın şeytana (saptırıcı fikir sahibine) tâbi olur. (A.Hulusi) 

03 — Nâs tan kime de vardır Allah hakkında bi gayri ilim mücadele eder de her 
kaypak Şeytanın ardına düşer. (Elmalı) 

Ve minenNasi men yücadilü fiyllahi Bi ğayri 'ılm ne ki, insanlar içerisinden 
herhangi bir bilgiye dayanmaksızın Allah hakkında tartışan, - tabii ki bu tartışma 
Allah'ın varlığını tartışma değil. Bu ayetlerin içine indiği toplumda Allah'ın varlığını 
tartışan birileri yok. Allah'ın gücünü, Allah'ın insanla ilişkisini, Allah'ın hayatla ilişkisini, 
hayata aktif müdahalesini tartışan. Yani başımıza bir şey gelirse imdadımıza yetişir 
mi, yoksa imdadımıza yetişmek için kendimize daha yakın birilerini seçelim diyen 
mantık- , müşrik mantığı işte bundan kaynaklanıyor. 

ve yettebiu külle şeytanin meriyd ve kendini bilmez her cins şeytanın peşine 
takılan, ki meriyd aslında haddini bilmemek, haddini aşmak, sınırlarını tanımamak, 
baş kaldırmak, inatçılık yapmak anlamında. Onun için kendini bimez diye çevirebiliriz 
bunu. Ve kendini bilmez her şeytanın peşine takılan kimseler çıkabilmektedir. 
İnsanlar arasından yani. 

Burada ki her cins, her tür şeytanlar diye çevirmem; şeytanin sözcüğünün belirsiz, 
nekira gelmesinden dolayı. Ki nekira nın tür işlevi de vardır Arapça da. Burada ki her 
türden kasıt, her cinsten kasıt; insan şeytanları da olabilir. Görünmez şeytanlarda 
olabilir, duygular da olabilir. İnsanın içinin negatif tarafı da olabilir. İnsanın iç güdüleri 
de olabilir. İnsanın yersiz korkuları da olabilir. Bütün bunlar olabilir. 

4-) Kütibe aleyhi ennehu men tevellahu feennehu yudılluhu ve yehdiyhi ila 
azâbis se'ıyr; 

Onun (şeytan - kendini yalnızca beden sanma vehmi) hakkında: "Kim onun 
peşine takılırsa; muhakkak ki o, kişiyi saptırır ve onu alevli ateşin azabına yönlendirir" 

diye yazılmıştır. (A.Hulusi) 

04 - Ki onun üzerine şöyle yazılmıştır: her kim buna dost olursa muhakkak onu sapıtır 
ve doğru sair azâbına götürür. (Elmalı) 

2389 

Kütibe aleyhi ennehu men tevellahu feennehu yudılluhu ve yehdiyhi ila azâbis 
se'ıyr o şeytanlar ki kendilerine yakın olanları saptırmaya ve onları yakıp kavurucu 
bir azaba sürüklemeye memur kılınmışlardır. Yani sanki kendilerine yakın olan 
insanları saptırmak için memur edilmişler gibi davranırlar. 

Burada bir yasaya dikkat çekiliyor dostlar. Kütibe aleyhi ibaresi de aslında bu dikkat 
çekişin dile yansımış biçimi. Nedir o yasa; Kim kimi izlerse o onun akıbetini paylaşır. 
Kim kimin peşinden giderse o onun vardığı yere varır. 

Bu çok garip bir şey mi? Bu tespiti yapabilmek için çok fazla akıllı olmaya da gerek 
yok. Falanı seveceksiniz ama ahirette onun akıbeti ile akıbetlenmek 
istemeyeceksiniz. Böyle şey olmaz. Efendimiz bunu açıkça bu ayetin ifade ettiği 
gerçeği şöyle formüle etmişti. “Kim kimi severse o ondandır.” O kadar. O ondandır. 
Onun için kimin izini izlerseniz onun akıbetine ortak olursunuz. Falanı seviyorum ama 
ahirette onun bulunduğu yerde bulunmak istemem diyemezsiniz. Eğer yer yüzünde 
onun peşinden gidiyorsanız ve o da Allah'a yabancılaşmış, Allah ile arasını 

açmış, Allah ile iyi ilişkiler geliştirmemiş. Allah'tan arındırılmış bir hayatı yaşamış biri 
ise onun akıbeti sizi de bekliyor demektir. Çünkü Allah seveni sevdiğinden 
ayırmayacaktır. Yasa bu. 

5-) Ya eyyühenNasu in küntüm fiy raybin minel ba'si feinna haleknaküm min 
turabin sümme min nutfetin sümme min alekatin sümme min mudğatin 
muhallekatin ve ğayri muhallekatin linübeyyine leküm* ve nukirru fiyl'erhami 
ma neşau ila ecelin müsemmen sümme nuhricüküm tıflen sümme liteblüğu 
eşüddeküm”* ve minküm men yeteveffa ve minküm men yüreddü ila erzelil 
umüri likeyla ya'leme min ba'di ılmin şey'a* ve teral'Arda hamideten feizâ 
enzelna aleyhel maehtezzet ve rabet ve enbetet min külli zevcin behiyc; 

Ey insanlar... Eğer bâ'stan (yeni bir yapıyla yaşama devamdan) şüphe içinde 
iseniz; (düşünün ki önceden) sizi bir topraktan, sonra spermden, sonra bir genetik 
yapı, embriyodan, sonra yapısı belli belirsiz bir çiğnem etten yarattık; açık seçik 
bildirelim! Dilediğimizi muayyen bir süre rahimlerde tutarız, sonra sizi bir çocuk olarak 
çıkarırız, sonra kemâle erme çağınıza ulaşmanız için (gerekeni sağlarız)... Sizden 
kiminiz (erken yaşta) vefat ettirilir, kiminiz de bildiklerini unutmuş hâlde ömrün rezil 
çağına bırakılır... Arzı ölü olarak görürsün; ama biz onun üzerine o suyu inzâl 
ettiğimizde, harekete geçer, kabarır ve her güzel çiftten nebat bitirir (ölü arza hayat 
veren, sana da verir ölümün sonrasında)! (A.Hulusi) 

05 - Ey insanlar! Eğer ba'sten şüphede iseniz şu muhakkak ki biz sizi bir topraktan 
halk etmekteyiz, sonra bir alakadan, sonra hilkati belli belirsiz bir mudgaden, ki size 
anlatalım diye hem müsemma bir ecele kadar dilediğimiz müddet rahimlerde 
durduruyoruz da sonra sizi bir bebek olarak çıkarıyoruz, sonra da kuvvetinize irmeniz 
için, bununla beraber içinizden kimisi vefat ettiriliyor, yine içinizden kimisi de biraz 
ilimden sonra bir şey bilmesin diye erzeli omre doğru geri itiliyor, Arzı da görürsün 
sönmüş kül halinde, derken üzerine suyu indirdiğimiz zaman ihtizaz eder kabarır da 
her dilber çiftten nebatlar bitirir. (Elmalı) 

2390 

Ya eyyühenNasu in küntüm fiy raybin minel ba's siz ey insanlar. Sure 4. ayete 
kadar son saatin dehşeti konusunda bir uyarı yaptıktan ve insanları kendilerini 
saptırmak için görevliymiş gibi davranan tüm şer güçlere karşı uyardıktan sonra 
doğrudan insana dönüyor ve ona hitap ediyor. Tüm insan soyuna hitap ederek; Ey 
insanlar diyor in küntüm fiy raybin minel ba's eğer ölümden sonra diriliş konusunda 
kuşku içinde iseniz feinna haleknaküm min turab unutmayın ki biz sizi önce bir tür 
balçıktan, bir tür topraktan yarattık. 

Min turab; topraktan. Kur'an ın diğer yerlerinde bunun değişik versiyonları da dile 
getirilir. ..min hamein mesnün (Hicr/33) şekil verilmiş balçıktan. ..min sülâletin.. 
(Secde/8)süzülmüş konsantreden. ..Min dıyn. (A'raf/12) çamurdan ..min salsalin kel 
fahhar (Rahman/14) pişirilmiş kurutulmuş çamurdan gibi farklı ibarelerle insanın 
elementer kökenine dikkat çekilir. 

Salında bütün bunların dile getirilişi 2 amaca matuftur. 

1 — İnsanın yaratılışının Allah tarafından müdahale ile aşama aşama gerçekleştiği 
gerçeği. Ama asıl bizim dikkatimizi çektiği nokta bu değil. Bütün Kur'an da ki insanın 
topraktan yaratıldığını, daha doğrusu basit bir sudan, ..min nutfetin.. (Nahl/4), ..min 
turabin topraktan ve basit bir sudan yaratıldığını dile getiren Kur'an da ki büyün 
ayetlerin nihai maksadı insanın nasıl başlangıçta çok basit bir noktadan alınıp, Allah 
tarafından yaratılmışlar aleminin tepesine çıkartıldı ve bundan dolayı da insanın 
Allah'a teşekkür borçlu oldu. İnsanın Başlangıç noktasına bakarak Allah'a dönüp; 

Ya rabbi. Eğer topraktan bu hale beni getirmişsen bunun bir amacı olmalı. O halde 
beni neden böyle yaratılmışlar evreninin zirvesine oturttun diye sormasıdır. 

Unutmayalım ki toprak yanıp sönmüş ve kül olmuş bir ateşin bıraktığı ölü tortudur. 
Evet, yer yüzü bir zamanlar ateş topu idi ve toprak dediğiniz şey aslında yanıp 
sönmüş kül olmuş ateşin tortusudur. Yani hayata en uzak nesnedir. Ama hayata en 
uzak nesne Allah müdahale edince hayatın kaynağı haline gelir. Burada söylenen 
gerçekte bu. 

Belirsiz olarak geldiği için bir tür diye çevirdim. Sıradan bir nesneden insan gibi zirve 
bir varlık nasıl oluştu üzerinde düşünürsen ey insan şu sonuca varırsın. Benim 
varlığımı borçlu olduğum tek kapı var o da Allah. 

sümme min nutfetin sonra bir damlacık döl suyundan, bir damlacık basit sudan, 
önemsiz bir atık diye de çevirebiliriz nutfeyi. Elementer ve embriyolojik sürecin 
başlangıcı sıradan bu gibi şeyler diyor Kur'an yani. Peki bu şaheserin bir amacı yok 
mu. Bak, atık bir su ve toprak. Senin elementer kökenin toprak, embriyolojik kökenin 
atılmış bir sıvı. Ama bunlar Allah'ın müdahil olduğu çok komplime ve kompleks bir 
süreçlerden geçerek muhteşem bir insan, varlık çıkmakta. 

Peki bu neyi gösterir? Amacı aramanı gösterir. Amacını ararken sorumluluk kapısına 
gelir dayanırsın. Yani ben Allah'a borçluyum. Önce bu duyguyu verir sana. Eğer 
topraktan muhteşem bir varlık olarak geldiğin bu noktaya getirilmişsen, toprak bugün 
de var. Ama Allah'ın müdahil olduğu bir nokta olmasaydı eğer, toprak bugün de var. 
Yani bu kendi kendisine olmuş bir şey değil. Hala o evrimine devam ediyor olurdu. 
Çünkü insanın yapı taşlarının hepsi bugün de mevcut. Ama o ara formların hiç birini 

2391 

göremiyoruz. O iddia edilenlerin hiç birini. Bir noktada Allah'ın müdahalesiyle 
başlamış muhteşem bir yaratılış bu. 

Peki, neden? Ama ona gelmeden önce o halde ben Allah'a borçluyum. Deyn borç 
demektir. Din sözcüğü de borçtan gelir. Ben Allah'a borçluyum. Çünkü her şeyimi O 
verdi. Beni insan kılan O'dur. Beni toprakken insan kılan O, beni atık bir su iken insan 
kılan O'dur. Ben bu borcumu nasıl ödeyeceğim. İşte din; burada gündeme girer. Din; 
borç ödeme, Allah'a insanın borcunu nasıl ödeyeceğini gösteren bir kılavuzdur. Olay 
budur ve vahiyde Allah'a olan borcunu ödemek isteyen insana bir yol haritasıdır. Ve 
tabii ki en sonunda şu noktaya getirir; 

Borcunu ödemezse ne olacak? Veya borcunu inkar ederse, ödeyemez de, ödemesi 
mümkün değil. Fakat borçluluk bilinci istiyor Allah. Ödemesi mümkün değil. Ödemesi 
için yine O'ndan borç alacak. Ama Allah'ın insandan istediği Allah'a borçlu olduğunu 
bil. O halde sonuçta bir hesap sorulması lazım. Çünkü borçlu olduğunu bilen, bu 
şuurla yaşayanlarla, borçlu olduğunu inkar edenler arasında bir ayrım olması lazım. 
Bunun içinde bir hesap günü olması lazım. Hesap gününün olması da bir ahiretin 
olmasını gerektirdiğine göre, ahirette insanın yeniden dirilişini gerektirdiğine göre, 
yeniden dirilişe iman etmeden insan sorumluluğunu kavrayamaz. İnsan yaptığı 
eylemlerin sorumluluğu altına girmez. Onun için ahirete iman aynı zamanda Adalete 
imandır. Devam ediyoruz; 

sümme min alekatin sonra rahim cidarına tutunan döllenmiş yumurtadan yarattık. 
Yaratılış süreçlerini aktarıyor. Aslında aleka; Arapça da sülük dediğimiz o küçük kan 
emici hayvancığa da verilen bir isim. Onun için aleka'dan kasıt burada rahim cidarına 
asılıp tutunmuş olan çok yeni döllenmiş bir hücre. Hatta etrafını kan havuzcuğu 
sarmış bir hücre. 

sümme min mudğatin muhallekatin ve ğayri muhallekatin sonra asli unsurları 
oluşmuş fakat tali unsurları henüz oluşmamış bir ceninden yarattık. Burada ki 
mudğa'da 7. haftadan sonraki sürece delalet eder. Ki bir parmak boğumu kadar et 
parçası görünümünde beyin, kalp, göz, kulak, burun oluşmuş kol, bacak kemik ve 
kasların henüz oluşmadığı bir aşama bu. Onun için bu aşamayı mudğa olarak 
niteliyor Kur'an. 

linübeyyine leküm bu size menşeinizi açıklamak için yaptığımız bir uyarıdır. Asıl 
amacı da bu. Yani burada bize vermek istediği şey; İnsanın anne karnında geçirdiği 
embriyolojik süreler ve süreçlerden daha çok, insanın menşeinin nasıl sıradan 
olduğunu, ama öyle bir noktadan insanı alıp ne muhteşem bir yaratılışla yarattığını 
cenabı hak insana böyle bildiriyor. Bu tabii size menşeinizi açıklamak için yaptığımız 
bir uyarıdır diye çeviriyorum. 

Değeriniz menşeinizden gelmez demektir bu. Gerçekten çok ilginç, çok ibretlik bir 
uyarı. Değeriniz menşeinizden gelmez, eğer değeriniz menşeinizden gelseydi toprak 
değerinde olurdu. Değerinizi menşeiniz belirleseydi atılmış bir damla su değerini 
alırdınız. Yani hiçbir değeriniz olmazdı. Onun için menşeinizden değil, değeriniz 
Allah'ın size verdiği değerden gelir. Değerinizi Allah'a göre konumunuz belirler. Yani 
Allah karşısında nasıl bir konum aldığınız değerinizi belirler. Onun için sıradan bir 
hammaddeden muhteşem bir imkan ve potansiyele sahip insan olmanız aslında 
değerinizin menşeiniz olan sıradan, hammadde den değil, o sıradan hammaddeyi 

2392 

sizin gibi muhteşem bir varlığa dönüştüren kuvvetten geldiğinin de en güzel 
göstergesidir. 

ve nukirru fiyl'erhami ma neşau ila ecelin müsemme derken doğmasını 
dilediğimiz kimseyi belirli bir süreye kadar annelerinin rahimlerinde tutarız. sümme 
nuhricüküm tıfle sonra sizi bir bebek olarak dünyaya getiririz. sümme liteblüğu 
eşüddeküm nihayet sizler olgunluk çağına işte bu süreçlerden geçerek ulaşırsınız, 
gelirsiniz. ve minküm men yeteveffa ama içinizden kimilerine ölüm erken yaşlarda 
ulaşır, içlerinizden kimileri ölümü erken yaşlarda tadar. minküm men yüreddü ila 
erzelil umür kimileri de ömrün en düşkün çağına kadar ertelenir. Yani geri dönüş 
süreci dile getiriliyor. Doğduğunuz süreye geri dönersiniz. Doğduğunuzda nasıl bir 
şey bilmiyor idiyseniz, uzun yaşaya yaşaya yaşlılık ve yaşlılığın en sonunda da geri 
aslında başa dönersiniz, çocuklaşırsınız. Ki onu da şu ibare veriyor; 

likeyla ya'leme min ba'di ılmin şey'a öyle ki sonunda o bilen biri iken hiçbir şey 
bilmez hale gelir. Yani bunar, bunama hali burada dile getiriliyor. ve teral'Arda 
hamideten bu şuna benzer dercesine Kur'an insanın yeniden diriltileceğine 
inanmayan o inkarcı kafaya; etrafına baksana diyor, bak. kji önce yer yüzünü kupkuru 
bir halde görürsün. Toprağa bak, yer yüzüne bak. Bir kış günü toprağa bak kupkuru 
bir halde görürsün. 

feizâ enzelna aleyhel maehtezzet ve rabet ve enbetet min külli zevcin behiyc 
fakat ona indirdiğimiz suyun ardından canlanır kabarır ve her türden göz alıcı 
bitkilerle yeşerir. Yemyeşil olur, tekrar cana kavuşur. 

İnsanın yeniden dirilişine inanmayan kuru toprağa baksın diyor bu ayet. Toprağın ve 
insanın yeşermesi doğması ilahi yasa çerçevesinde gerçekleşir. Aynı yasa yeniden 
diriliş içinde geçerlidir aslında. 

Bu ayette sıralanan sürecin ifade biçiminden yaratılışın sadece kudret delili değil, bir 
ilahi irade ve meşiet delili olduğunu da görüyoruz. Bu ne demek? Yaratılış sadece 
Allah'ın kudret ve kuvvetinin bir eseri değil aynı zamanda Allah'ın sürekli 
müdahalesinin ve Allah'ın iradesinin sürekli tecellisinin bir sonucu. İşte bu noktada 
insanoğlu eğer öldükten sonra dirileceğini inkar ediyorsa, önce toprağın yeniden 
yeşillenmesini inkar etsin. Kurumuş ağaçların bahar gelince yeniden canlanacağını 
inkar etsin ve kendisi her şeye muhtaç bir bebek iken bir gün gelip kendisi bir bebek 
yapacak duruma gelen annenin tabi olduğu yasayı inkar etsin. Yani bütün bu 
gerçekleri, etrafında gördüğü somut gerçekleri inkar edemiyorsa eğer, görmediği ama 
Allah'ın kendisine bildirdiği ahirete yeniden diriliş gerçeğine de iman etmesi gerek. 

6-) Zâlike Bi ennAllâhe "HU"'velHakku ve enneHU yuhyil mevta ve enneHU alâ 
külli şey'in Kadiyr; 

Bu böyledir; çünkü Allâh, O Hak'tır (apaçık ortada olandır)! Muhakkak ki O, 
ölüleri de (hakikat ilmi ile) diriltir... Çünkü O, her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

06 - İşte bunlar hep Allahın şüphesiz hak ve o muhakkak ölüleri diriltiyor ve hakikaten 
her şey'e kadir olmasındandır. (Elmalı) 

2393 

Zâlike Bi ennAllâhe "HU"velHakk bütün bunların gösterdiği nihai bir amaç vardır ki; 
O da tek mutlak gerçek olan Allah'tır. Yani değerli Kur'an dostları, değişmeyen 
büyüme gelişme gibi mahlukata özgü niteliklerden uzak olan bir tek varlık var o da 
Allah'tır. Onun için Allah dışındaki her varlık doğar, yaşar, büyür, gelişir ve bir sonu 
da vardır. Sonu olanın, önü de vardır. Dolayısıyla buna karar verecek olanda Allah'tır. 
O halde okuyalım; 

ve enneHU yuhyil mevta ve enneHU alâ külli şey'in Kadiyr zira sadece O'dur 
ölüyü dirilten, yine her şeye gücü yeten de yalnızca O'dur. Eğer siz yeniden dirilişi 
inkar ederseniz, bu Allah'ı da inkar ettiğiniz anlamına gelir demek ister bu son cümle. 
Çünkü yeniden dirilişi inkar, Allah'ın buna gücünün yetmeyeceğini ima etmektir ki 
zaten cevabı; ve enneHuU alâ külli şey'in Kadiyr ve O her bir şeye güç yetirendir 
diyerek vahiy veriyor. 

7-) Ve ennessa'ate atiyetün lâ raybe fiyha ve ennAllâhe yeb'asü men fiyl kubur; 

O Saat (vefat) muhakkak gelecektir, onda hiç şüphe yoktur. Kesinlikle Allâh, 
kabirlerde (bedenleri içinde) olan nefsleri (bilinçleri) bâ's edecektir (yeni bir beden 
oluşturarak yaşamlarına devam ettirecektir)! (A.Hulusi) 

07 - Ve hakikat o saat gelecektir, onda hiç şüphe yoktur, ve hakikat Allah kabirlerdeki 
kimseleri ba'sedecektir. (Elmalı) 

Ve ennessa'ate atiyetün lâ raybe fiyha hem unutma ki son saat kuşku görmez bir 
biçimde bir gün gelip çatacaktır. Yani ey insan ebediymiş gibi davranma. O Allah'ın 
haber verdiği, vahyin haber verdiği son saat mutlaka bir gün gelip çatacaktır. ve 
ennAllâhe yeb'asü men fiyl kubur yine unutma ki Allah kabirlerinde yatan herkesi 
bir gün gelip kaldıracaktır. 

8-) Ve minenNasi men yücadilü fiyllahi Bi ğayri 'ılmin ve lâ hüden ve lâ Kitâbin 
müniyr; 

İnsanlardan kimi de Allâh (adıyla işaret edilen) hakkında ilim sahibi olmadan, 
gerçeğe kılavuzlayanı olmaksızın ve vahyi bilgiye (Esmâ hakikatinden şuura 
yansıyan bilgiye) dayanmaksızın mücadele eder. (A.Hulusi) 

08 — Nâs tan kimi de vardır ki ne bir ilme, ne bir rehbere nede tenvir eder bir kitaba 
istinat etmeksizin Allah hakkında mücadele eder. (Elmalı) 

Ve minenNasi men yücadilü fiyllahi Bi ğayri 'ılmin ve lâ hüden ve lâ Kitâbin 
müniyr ne ki; insanlar içerisinden herhangi bir bilgiye yol gösterici bir kılavuza ve 
aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın Allah hakkında tartışan kimseler çıkabilmektedir. 

3 şey; Allah hakkında bilgi alabileceğimiz 3 kaynak. Nedir bunlar? Seliym bilgi. İlm. 
Yani eşyayı bir alamet olarak görüp, bir parmak olarak görüp parmağın işaret ettiği 

2394 

yere bakmak formasyonu. Bu bilgiyi, ilmi elde etme formasyonu ki bu sıradan veriyi, 
datayı, yani bilgi unsurlarını bir taraftan verip karşı taraftan ebedi hakikate sizi 
ulaştırıcı ilim elde etmek. Buna hikmet diyoruz işte. İkincisi; Peygamberler, rehberler. 
Üçüncüsü ise vahiy, bu ayette gösterilen. 

Aslında 3. ayet te aynı uyarı ile gelir. Orada şöyle bir anekdot aktarmıştım; Onlar 
Allah'ın varlığını değil, O'nun mutlaklığını tartışıyorlar. Yani işe nereye kadar gücü 
yeter, nereye kadar ne yapabilir. Nereye kadar yetişebilir, nereye kadar imdadımıza 
koşabilir. Ki bunu tartışıyorlardı. Aslında insanoğlunun Allah hakkında ki bu zanları. 

Ve ma kaderullahe hakka.. (Zümer/67) Allah'ı hakkıyla takdir edememekten 
kaynaklanıyor. Eğer kendine ve eşyaya doğru baksaydı Allah'ın gücünün 
sınırsızlığını görürdü. Çünkü kendi gücünün sınırlılığını gören, O'nun gücünün 
sınırsızlığını görür. Kendi haddini bilen O'nun mutlaklığını da bilir. Onu bilmemek 
kendi haddini bilmemektir aslında. 

9-) Sâniye ıtfihı liyudılle an sebiylillâhi* lehu fiyd dünya hızyün ve nüziykuhu 
yevmel kıyameti azâbel hariyk; 

Allâh yolundan saptırmak için, hakikate sırtını döner! Dünyada onun için rezillik 
vardır! Kıyamet sürecinde de ona korkunç yanmanın azabını tattırırız! (A.Hulusi) 

09 - Allah yolundan şaşırtmak için yanını bükerek ki: Dünyada ona bir rüsvalık vardır, 
Kıyamet günü de kendisine o yangın azâbını tattıracağızdır. (Elmalı) 

Sâniye ıtfihı liyudılle an sebiylillâhi bunlar Allah yolundan çevirebilmek için gerdan 
kırarlar diyor ayet. Sâniye ıtfihi'ye uzun karşılık aramalarım sonunda ancak Türkçede 
en güzel biçimde bunu buldum. Gerdan kırarlar. Ki gerçekten en doğru karşılığının da 
bu olduğunu düşünüyorum. Allah yolundan çevirebilmek için ne cilveler yaparlar, ne 
diller dökerler. Yerine göre sert, yerine göre yumuşak, yerine göre dik, ama yeter ki 
Allah yolundan çevirsinler. Olmadık numaralar yapar, dil döker, tehdit ya da teşvik 
ederler. 

lehu fiyd dünya hızyün bu tipin bu dünyada ki payı onursuzluktur. Onursuzluk, nedir 
onursuzluk? Allah'a kul olmamak. Niçin? Çünkü kula kul olur Allah'a kul olmayan. 
Peki kula kul olan ne olur? Onursuz olur. Kendi cinsinden bir şeyi tanrılaştırmaya 
başlar. Hatta daha aşağı şeyi tanrılaştırmaya başlar. Bu insanoğlunun düşebileceği 
en bayağı durumdur. 

ve nüziykuhu yevmel kıyameti azâbel hariyk ama kıyamet gününde ona yakıp 

kavurucu bir azabı tattıracağız. Tabii devam ediyor aslında; 

10-) Zâlike Bima kaddemet yedake ve ennAllâhe leyse Bi zallamin lil 'abiyd; 
"Bu, senin ellerinle takdim ettiğinin sonucudur! Muhakkak ki Allâh kullara 

zulmedici değildir." (A.Hulusi) 

2395 

10 - Bu, diye: senin iki elinin takdim ettiği ve Allahın kullarına zulümkâr olmadığı 
içindir. (Elmalı) 

Zâlike Bima kaddemet yedak kıyamet günü ona yakıp kavurucu bir azabı tattıracak, 
Zâlike Bima kaddemet yedak ve diyeceğiz ki; işte bu senin kendi ellerine kazanıp 
getirdiklerindir. Bunu diyeceğiz. Aslında; sana Allah azap etmiyor, öyle zannetme. 
Allah kimseye azap etmiyor aslında. Allah'ın azabıymış gibi gördüğün bu şey senin 
kendi kazandıkların, kendi ellerinle yaptın, kendi kendine yaptın diyeceğiz. 

ve ennAllâhe leyse Bi zallamin lil 'abiyd unutmaki Allah'ın kullarına zulmetme 
ihtimali bulunmamaktadır diyeceğiz ona. 

Niçin böyle çevirdim? Allah'ın kullarına zulmetme ihtimali bulunmamaktadır. Çünkü 
“ma” olumsuzluk edatıdır. Olumsuzluk edatınında nefyin haberi “b” harfi cerriyle ile 
gelirse o zaman mana ya imkansızlığa, ya ihtimalsizliğe delalet eder. İnsan için 
imkansızlığa, Allah için ihtimalin yokluğuna delalet eder. Yani Allah'ın zulmetme 
ihtimali bulunmamaktadır. 

11-) Ve minenNasi men ya'budullahe alâ harf* fein esabehu hayrunıtmeene Bih* 
ve in esabethü fitnetüninkalebe alâ vechih* hasireddünya vel'ahirete, zâlike 
hüvel husranul mubiyn; 

İnsanlardan kimi de vardır ki, Allâh'a tek taraflı (işine gelen şeyler yönünden) 
kulluğu kabul eder. Eğer ona bir hayır isâbet eder ise, onunla keyiflenir... Şayet ona 
bir belâ isâbet eder ise, yüzüstü döner (kulluğunu inkâr eder)... (Böylesinin) dünyası 
da gelecek yaşamı da yitirilmiştir. İşte bu apaçık hüsranın ta kendisidir! (A.Hulusi) 

11 — Nâs tan kimi de Allaha kıyıdan kıyıya ibadet eder, eğer kendisine bir hayır isabet 
ederse ona yatışır ve eğer bir mihnet isabet ederse yüz üstü dönüverir «dünyayı da 
ahireti de kaybetmiş» olur, işte hüsranı mübin odur. (Elmalı) 

Ve minenNasi men ya'budullahe alâ harfin yine insanlardan kimileri vardır ki 
Allah'a iman ve küfrü birbirinden ayıran sınırda kulluk ederler. Evet sınırda tam 
duvarın başında, tam orta sınırda kulluk ederler. Yani buradan şunu anlayabilirsiniz. 
Ufak bir rüzgarda hemen düşecekmiş gibi. Kayıverecekmiş gibi, yardan aşağı 
yuvarlanacakmış gibi. Sınırda durur. Oysa ki emir ve nehiylere uymak, sınırda 
durmamak daha bir emniyet ve güvenlik içinde kalmak demek. Ama sınırda iman 
eder. Onun için de en ufak bir rüzgarda bakarsınız rüzgar gülü gibi dönüverir. Yani 
imanını çalmak için kendisine atılan her oltaya ağzını dayar. Oltaya çabuk gelir. 
Çünkü iman yüreğine oturmamış. Çünkü iman onda bir kişilik halini almamış, imana 
şöyle böyle duruyor. Böyle hemen ayrılacakmış gibi, hemen darılacakmış, hemen 
sırtını dönecekmiş gibi. Bana başka bir ayeti hatırlatıyor; 

Müzebzebiyne beyne zâlike, lâ ila haülai ve lâ ila haüla.. (Nisa/143)iki arada bir 

derede kalmıştır diyor. Böyle gider gelir. Ne onlardan dır ne onlardandır. İşte sınırda 
olmanın bir başka ifadesi o. Belki münafıkları daha çok çağrıştıran bir ibare. 

2396 

fein esabehu hayrunıtmeene Bih öyle ki eğer kendisine bir iyilik dokunsa onunla 
sürur bulur, şişinir, tatmin olur. Yani havasından yanına varılmaz belki bir iyilik 
dokunsa. Çünkü Allah ile irtibatını kuramadığı için, sınırda olduğu için zaten dönmeye 
hemen hazırdır. Onu biraz da kendisinden bilir. 

ve in esabethü fitnetüninkalebe alâ vechih fakat başına bir musibet gelse yüz 
üstü dönüverir. Yani bahaneye bakar diyor. Özeti bu. Allah ile ilişkisi menfaat 
ilişkisidir. Allah korusun. Bu korkunç bir ilişki türü. Menfaat ilişkisi, ya rabbi seni 
seviyorum. Niye, sana ihtiyacım var. İhtiyacın olmayınca veya olmadığını 
zannedersen? İşte bu düşmek üzere olan bir uçakta ateist olmaz sözünü hatırlatır. 
İhtiyacı olduğunda ateizmi yiyiveren bir putpereste dönüşür. Helvadan putunu 
acıkınca yiyen bir putpereste. Çünkü ihtiyacı var o anda ama ihtiyacı bittiğinde yine 
unutacaktır. Başı dardan kurtulduğunda yine unutacaktır. Bir şey verdiği sürece iyi. 
Ama aldığı zaman, işte o zaman dönüverir diyor, yüz çevirir. 

Yani Allah'tan razı olma hali. Allah'tan razı oldunuz mu. Allah sizden razı olsunda, 
önce siz Allah'tan razı mısınız sorusu aslında burada sorulacak soru. 

hasireddünya vel'ahireh dünyayı da ahireti de kaybeder. zâlike hüvel husranul 
mubiyn nitekim kaybın telafisi en zor olanı da işte bu tür bir kayıptır. Çok açık bir 
kayıp. Kapatılamaz bir kayıp. Mubiyn; Beyn kökünden gelir. Bu zıt anlamlı bir 
kelimedir. Hem açmak hem kapamak. Hem birleştirmek, hem ayırmak anlamalarına 
gelir ki, açığı kapanmayan, kapatılamayacak bir kayıptır. hasireddünya vel'ahireh 
dünyayı da ahireti de kaybeder. zâlike hüvel husranul mubiyn telafisi en Zor 
kayıpta işte budur. 

(Ek bilgi: Bu âyet-i celilenin nüzul sebebi şudur: Bedevi Araplardan bir kavim 
Medine'ye gelip İslâm dinine girerler. Bunlar İslâm'ı özlerine sindiremedikleri için, 
daha ziyade İslâm'ın. gölgesinde menfaat ararlar. Şayet sıhhatleri yerinde olur, 
mallarının sayısı artar, işleri iyi gider, hanımları erkek çocuk doğurursa dinden 
memnun kalıp «bu dine girdikten sonra birçok iyilikler ve hayırlar gördük» diyerek 
sevinirler. Fakat işleri iyi gitmez, sıhhatleri bozulur, başlarına bir musibet gelir veya 
hanımları kız çocuğu doğurursa, o zaman da dini zemmedip «bu dinin hiçbir hayrını 
görmedik, bu dine gireli beri yüzümüz hiç gülmedi, işimiz hep kötüye gidiyor- diyerek 
İslâm'a girdiklerine pişmanlık duyarlarmış. Allah ü Teâlâ bu âyetleri inzal ederek onlar 
hakkında şöyle buyurmuştur: «İnsanlar arasında öyleleri de vardır ki Allah'a, bir yâr 
kenarındaymış gibi kulluk eder. Ona bir iyilik gelirse gönlü yatışır, kalbi mutmain olur. 
Başına bir belâ gelirse dinden yüz üstü döner. Böylece dünyayı da, âhireti de 
kaybeder. İşte apaçık kayıp budur. 

(Ebü'i-Leys Semerkandi/ Tefsirü'I-Kur'an)| 

12-) Yed'ü min dünillâhi ma lâ yedurruhu ve ma lâ yenfeuhu, zâlike 
hüveddalalül be'ıyd; 

Allâh dünundaki ne yararı ne de zararı olmayan şeylere yönelir... İşte bu tam bir 
(hakikatten) sapmadır! (A.Hulusi) 

12 — Allah'ı bırakır da kendine ne zarar ne menfaat vermeyecek şeylere yalvarır, işte 
dalâlı baid odur. (Elmalı) 

2397 

Yed'ü min dünillâhi ma lâ yedurruhu ve ma lâ yenfeuh o kimse Allah dışında 
kendisine ne zarar veren, ne de yarar sağlayan nesnelere yalvarıp durur. Yani bu 
tiplerin aslında temel problemi Allah dışında ki nesneleri bir güç sahibi gibi görmesi. 
Bakarsınız gerçekten de kendisini duymayan insanlara arzuhal eder, halini arz eder. 
Onlardan bir şeyler ister. Onlara şikayet götürür. Nesnedir nihayetinde karşısında ki. 
Kendisini duymaz, görmez, bilmez. Yani üzerine bir kuş konsa da abdestini bozsa 
onu bile engelleyemez. Ama bakarsınız akıllı zannettiğiniz koca koca insanlar böyle 
bir komik duruma düşerler. İşte burada o çağda bu komik duruma düşen koca koca 
insanların nasıl kuş beyinlilik yaptıklarını dile getiriyor. 

zâlike hüveddalalül be'ıyd kişiyi haktan uzaklaştıran en vahim sapıklıkta zaten 
budur. 

13-) Yed'ü lemen darruhu akrebü min nef'ıh* lebi'selmevla ve lebi'sel 'aşiyr; 

(0), zararı yararından fazla olana yönelir... O (taptığı) ne kötü bir mevlâ ve ne 
kötü arkadaştır! (A.Hulusi) 

13 - Her halde zararı nef'ınden daha yakın olan zat diye yalvarıyor, o ne fena efendi, 
o ne fena yardak. (Elmalı) 

Yed'ü lemen darruhu akrebü min nef'ıh kimi zaman da zararı yararından daha 
fazla olan insanlara yalvarıp yakarırlar. 

Bir üstteki ayette yalvarıp yakardıkları ilgi zamiri “ma” ile gelmiş. Ma genellikle 
cansız nesnelere tekabül eder. Burada ise “men” ile gelmiş. Yine bu da ilgi zamiridir 
Arapça da, “men” ise “ma” dan farklı olarak şuurlu varlıklara canlılara tekabül eder ki 
insan başta olmak üzere bilinçli varlıklara tekabül eder. Bir üsttekinde nesnelere 
yalvarıp yakaranların düştüğü komik durum dile getiriliyordu, burada ise canlılara, 
yani aziyz bilinen, yüce bilinen ulvi bilinen canlılara yalvarıp yakaranların düştüğü 
komik durum dile getiriliyor. 

lebi'selmevla ve lebi'sel 'aşiyr o ne berbat efendi, o ne kötü yoldaştır. Yani sana hiç 
yardımı dokunamaz. Çünkü o da senin gibi muhtaç. O da senin muhtaç olduğun 
Allah'tan istiyor. Sen ondan neden istiyorsun Allah dururken. Çünkü o da senin gibi 
bir insan. Nihayet o da Allah'tan isteyecek, nihayet o da Allah'ın rahmetine muhtaç. 
Onun için himmete muhtaç bir dede, nerde kaldı gayriye himmete. Gayriye himmet 
edemez çünkü kendisi himmete muhtaç. 

14-) İnnAllâhe yudhılülleziyne amenü ve amilus salihati cennatin tecriy min 
tahtihel enhar* innAllâhe yef'alu ma yüriyd; 
Şüphesiz ki Allâh, iman edip imanın gereğini uygulayanları, altlarından nehirler 

akan cennetlere dâhil eder... Kesinlikle Allâh irade ettiğini yapar (ilminden açığa 
çıkmasını irade ettiğini kudretiyle oluşturur; İlim - İrade - Kudret). (A.Hulusi) 

2398 

14 - Şüphe yok ki Allah, iman edip Salih ameller işleyenleri altından ırmaklar akar 
Cennetlere koyacak, şüphe yok ki Allah ne isterse yapar. (Elmalı) 

İnnAllâhe yudhılülleziyne amenü ve amilus salihati cennatin tecriy min tahtihel 
enhar Hiç kuşku yok ki Allah iman eden, dürüst ve erdemli davrananları, zemininden 
ırmaklar çağlayan cennetlere yerleştirecektir. Burada ise Kur'an hep çift boyutlu bir dil 
kullanır. Yukarıda cehenneme müstahak olanların dünya ve ahiretteki durumunu dile 
getirdi. Burada ise cennete müstahak bir hayat yaşayanların karşılaşacağı güzel 
akıbeti dile getiriyor. 

innAllâhe yef'alu ma yüriyd zira Allah dilediği şeyi mutlaka gerçekleştirir.. Neden 
bunu dilemiştir? Çünkü Allah testiyi kıranla suyu getireni bir tutmaz da ondan. Bu 
konuda vaadi vardır. Allah, sorumluluğunu bilen ve yer yüzünde maksadına uygun bir 
hayatın inşası uğrunda çaba gösteren herkesi ahirette ödüllendirecektir. 

15-) Men kâne yezunnü en len yensurehullahu fiyd dünya vel ahireti 
felyemdüd Bi sebebin iles Semai sümmelyakta' felyenzur hel yüzhibenne 
keydühu ma yağıyz; 

Kim Allâh'ın (hakikatindeki Esmâ kuwvelerinin) kendisine dünyada ve gelecek 
yaşamında yardımcı olmayacağını zannediyorsa, bir sebep ile (tefekkürle) semâya 
(bilincine) yönelsin, sonra (bedensiz sırf bilinç olarak beden bağını) kessin de bir 
baksın; (kendini yalnızca beden zannetmesiyle düştüğü) tuzağı, öfkelendiği şeyi 
(Rabbinin kulu olması gerçeğini) ortadan kaldırıyor mu? (A.Hulusi) 

15 - Her kim, ona Allah Dünyada ve Âhiret te aslâ yardım etmez zannediyorsa hemen 
Semgya bir ip uzatsın sonra nefesini kessin de baksın kendi gayzını giderecek mi? 
(Elmalı) 

Men kâne yezunnü en len yensurehullahu fiyd dünya vel ahirah her kim Allah'ın 
peygamberini dünya ve ahirette asla desteklemeyeceğini düşünüyorsa felyemdüd Bi 
sebebin iles Semai sümmelyakta' astığı bir iple göğe tırmansın da nihayet o 
desteği kessin bakalım kesebiliyor mu. 

Burada ki değerli dostlar yensurahu fiilinde ki “HU” zamirini bazı otoriteler 
Resulallah'a değil de bu kişinin kendisine yönelik olarak okumuşlar ve anlamışlar. Bu 
ikinci bir ihtimaldir metnin o zaman burada ki anlam şu olur. Kim Allah'ın dünyada ve 
ahirette kendisini desteklemeyeceğini düşünüyorsa o zaman göğe bir ip atsın, yukarı 
bir ip atsın da ondan sonrasını da böyle düşünenler şöyle anlamışlar kendisini ipe 
çeksin. Yani intihar etsin şeklinde fakat bir sonra gelen cümle bu anlamı 
desteklemiyor. Çünkü; 

felyenzur hel yüzhibenne keydühu ma yağıyz ve böylece görsün bakalım bu 
düzeni bu hilesi kendisini kudurtan şeyi ortadan kaldırabilecek midir. Onun içinde bu 
alternatif okuyuşu bu son cümle doğru çıkarmamaya, yani yukarıdaki zamir 
Resulallah'a gitmektedir. Ki en doğru anlayışta bu olsa gerek. Çünkü o ağzına kadar 
kinden kudurma noktasına gelmiştir. Gayzdan, kinden. İşte onun için böyle yapsın, 

2399 

Allah'ın peygamberine olan desteğini kesebiliyorsa kessin de kinden gayzdan, 
nefretten kurtulsun kurtulabiliyorsa diyor. Ama bunu yapamayacak tabii ki. 

lEk bilgi: Rivayete göre bu âyet-i celile Esad ve Katafan kabilesi hakkında nazil 
olmu tur. Peygamberimiz (s.a.) bu iki kabileyi İslâm'a davet eder. Onlar ise daha 

önce, İslâm'a girmemek için Yahudilerle anlaşırlar ve Peygamberimizin davetini kabul 
etmeyerek şöyle derler: «biz İslâm'a giremeyiz. Çünkü bizimle Yahudiler arasında 

İslâm'a girmeme hususunda anlaşma vardır. Şayet biz o anlaşmayı bozarsak 
Yahudiler bize hem kötülük eder, hem yiyecek vermezler, hem de bizi bulundukları 
yere koymazlar. Bu bakımdan İslâm'a girmekten korkarız. Eğer biz İslâm'a girersek 
Muhammed'in Tanrısı ona yardım etmez, onun işi de, bizim işimiz de kötü olur.» 
Yüce Allah bu âyeti onlara cevap olarak inzal buyurmuştur. (Ebü'l-Leys Semerkandi/ 

Tefsirü'I-Kur'an)| 

16-) Ve kezâlike enzelnahu âyâtin beyyinatin ve ennAllâhe yehdiy men yüriyd; 

İşte böylece O'nu apaçık delillerle inzâl ettik... Muhakkak ki Allâh kimi dilerse 
onu hakikate yönlendirir, hidâyet eder. (A.Hulusi) 

16 - Ve işte biz onu böyle «ayeti beyyinat» olarak indirdik ve çünkü Allah istediğine 
hidayet eder. (Elmalı) 

Ve kezâlike enzelnahu âyâtin beyyinat işte böylece biz bu mesajları hakikatin 
apaçık belgeleri olarak indirmiş bulunuyoruz. ve ennAllâhe yehdiy men yüriyd ama 
şu da bir gerçek ki Allah isteyen kimseyi doğru yola yöneltmeyi diler. 

Dikkatinizi çekmişse dileyen kimseyi doğru yola yöneltmeyi ister, ya da isteyen 
kimseyi doğru yola yöneltmeyi diler diye iki özneli olarak çevirdim. Yehdiy men 
yüriyd buradaki yüriyd fiili hangi faile gitmekte, atıf yapmaktadır. Bence birinci faile 
açıktır bunun zaten. Allah. Yani Allah isterse. Ama bir de ikinci faili vardır bu fiilin, 
ikinci öznesi o da “hu” zamiri varmış gibi, yani yuriydiHi, yani “hu” zamiri varmış gibi 
okuduğunuzda, takdirle okunduğunda ikinci özne olan insan ortaya çıkar. Yani 
dileyenin hidayetini diler. Açık öznenin iradesi, gizli öznenin iradesini dikkate 
almaktadır burada. 

Bu anlamın açığa çıktığı yerlerden biri de Ra'd/27. ayeti. Bu ikinci öznenin açığa 
çıktığı ayetlerle birlikte okuyunca zaten böyle olduğunu anlıyoruz. Nedir orada? 

..innAllâhe yudıllu men yeşau ve yehdiy ileyHİ men enab. (Ra'd/27) Allah isteyeni 
saptırmayı diler. Yani tercihi sapmak olanı saptırır. Ama ve yehdiy ileyHİ men enab. 
Çok önemli burada açığa çıkıyor. Kendisine yönelene de hidayet eder. Demek ki 
insan; Allah'ın hidayet etmesi için önce bir şey yapması lazım. Yani önce tercihini 
ortaya koyması lazım. Onun için Allah hidayeti dileyene hidayet eder diye çevirmek 
en doğrusudur. 

Yine Yunus/25. ayeti; ve yehdiy men yeşau ila sıratın müstekıym. (Yunus/25) 
ikinci öznenin açığa çıktığı yerlerden biridir. Yani doğru yola ulaşmak isteyen kimseyi 
Allah dosdoğru yoluna ulaştırır. 

2400 

İşte bu noktada Kur'an da ki her hidayet ve dalalete ulaştırma cümlesini; İnsanın 
öncelikli tercihine dayanarak yaptığı konusunda ki bu standart ilahi yasayı anlamak 
ve göz ardı etmemek lazım. Ki zaten Bakara suresinde; ve ma yudıllu Bihi illel 
fasikıyn; (Bakara/26) Allah fasıklardan başkasını saptırmaz diyor. Demek ki Allah 
saptırmıyor aslında sapanın sapmasına izin veriyor sadece. Böyle anlamak lazım. 

17-) İnnelleziyne amenü velleziyne Hadu vesSabiiyne venNesara vel Mecuse 
velleziyne eşrekü* innAllâhe yefsılu beynehüm yevmel kıyameti, innAllâhe alâ 
külli şey'in Şehiyd; 

Muhakkak ki iman edenler, Yahudiler, Sabiiler (Allâh'a inanmayıp yıldızları 
tanrı kabul edip onlara tapınanlar), Hristiyanlar, Mecusiler (ateşe tapanlar) ve şirk 
koşanlara gelince; muhakkak ki Allâh, kıyamet sürecinde onların arasını (hak 
ettiklerine göre) ayıracaktır... Muhakkak ki Allâh her şeye şahittir. (A.Hulusi) 

17 - Onlar ki iman ettiler ve onlar ki Yahüdi oldular ve o sabiiller ve o Nesârâ ve o 
Mecüs ve o şirk edenler her halde Allah her şey'e şâhittir. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü şüphesiz sizden iman eden kimseler velleziyne Hadu 
Yahudileşen kimseler, vesSabiiyn sabiler. Bu Sabiler Harran ve Mezopotamya 
gnostikleri diye bilinen kimseler, peygambere ihtiyaç olmadığını düşünürlerdi. En 
yüce Allah'a inanırlar fakat evrenin aklı olduğuna inanırlar, kendilerini onun 
yönettiğine inanırlardı ve yıldızların de aklı olduğuna inanırlar, her insanın ruhuna 
bağlı bir yıldız olduğunu düşünürlerdi. Dolayısıyla özü itibarıyla muvahhit bir inanç, 
tevhidi bir inanç iken sonradan sapmış olan bir din. 

venNesara Hıristiyanlar, vel Mecuse Mecusiler, bunlarda Sabiiler gibi. Özü itibarıyla 
tevhitçi, muvahhit bir inanç. Fakat Zerdüşt'ün; Zendevasta isimli kitabında toplanmış 
öğretilerinden oluşan bu din en sonunda çift tanrıcılıkta noktalanıyor. Önce3leri tek 
tanrıcı iken, sonraları şeytana tanrılı8k payesi yüklüyor. Kötülük tanrısı. Ahura Mazda 
ve Ahireman'di diye biri iyilik, ikincisi kötülük tanrısı olan iki tanrıya inanmaya 
başlıyor. Yani şeytana güç vehmetme, en sonunda onu kötülük tanrısına dönüştürme 
biçiminden noktalanıyor. Bu da böyle sonradan sapmış bir inanç türü. 

velleziyne eşrekü ve şirk koşan kimseler. Yani büyün bunlar, tüm inançlar, aslında 
burada sayılmayanları da bunun yanın katabilirsiniz. Yeryüzünde ne kadar inanç 
varsa hepsi innAllâhe yefsılu beynehüm yevmel kıyame işte bunlar arasında ki 
hükmü Allah kıyamet günü verecektir. Yani nihai hükmü Allah verecektir. Kimin ne 
söylediği, kendisinin ne olduğunu iddia ettiği ya da te'vil yaptığı, işte aslında biz böyle 
inkar etmiyorduk ta, biz İsa'ya Allah'ın oğlu derken işte onu Allah'a şirk koşmadık. 
Cevher olarak değil de araz olarak yaptık falan gibi te'villere kalkarlarsa hükmü Allah 
verecektir hiç şaşmayın, hiç unutmayın. innAllâhe alâ külli şey'in Şehiyd Kuşku yok 
ki Allah her şeye tanıktır. Zaten görmektedir. 

18-) Elem tera ennAllâhe yescüdü leHU men fiys Semavati ve men fiyl Ardı 
veşŞemsü vel Kameru venNücumü velCibalü veşŞeceru vedDevâbbü ve 

2401 

kesiyrun minenNas* ve kesiyrun hakka aleyhil azâb* ve men yühinillâhu fema 
lehu min mükrim* innAllâhe yef'alu ma yeşa'; 

Görmedin mi ki Allâh (O'dur ki), semâlarda kim varsa ve arzda kim varsa; Güneş, Ay, 
Yıldızlar, Dağlar, Ağaçlar, Dabbeler (yürür canlılar) ve insanlardan birçoğu O'na 
secde etmede! Birçoğunun üzerine de azap hak olmuştur... Allâh kimi hor-hakir 
kılarsa, artık onu yüceltecek yoktur... Muhakkak ki Allâh dilediğini yapar. (18. âyet 
secde âyetidir.) (A.Hulusi) 

18 - Görmedin mi hep Allaha secde ediyor Göklerdeki kimseler, Yerdeki kimseler, 
Güneş, Ay ve yıldızlar, dağlar, bütün hayvanlar, ve insanlardan bir çoğu, bir çoğunun 
da üzerine azâb Hakk olmuş her, kimi de Allah tahkir ederse artık ona ikram edecek 
yoktur, şüphesiz Allah ne dilerse yapar.(Elmalı) 

Elem tera ennAllâhe yescüdü leHU men fiys Semavati ve men fiyl Ard ey insan 
bütün bunlardan sonra, göklerde ve yerde bulunan herkesin; Allah'ın emrine amade 
olduğunu görmez misin. veşŞemsü vel Kameru venNücumü velCibalü veşŞeceru 
vedDevâbb yine güneşin, ayın, yıldızların, dağların ve hayvanların da Allah'ın emrine 
amade olduğunu görmez misin ey insan. 

Burada ki secde hiç kuşkusuz Allah'ın emrine amade olmak anlamını taşıyor. Yani 
namaz secdesi gibi değil hiç kuşkusuz. ...veşŞeceru yescudan. (Rahman/6) da 
olduğu gibi. 

Burada “mer”, ilgi zamiri yine gelmiş. İnsan da buna girer tabii ki. Bu iradeyi 
görmemek değildir. Yani insan nasıl Allah'ın emrine ister istemez amade olmuştur 
yıldızlar gibi dağlar gibi. Onun iradesi var oysa ki insanın. Hayır. Burada söylenen 
insan iradesinin sınırlı ve mukayyet tabiatına bir atıftır. Makro kadere tabiidir insanda. 
Tabii ki dağlar gibi, yıldızlar gibi, yerler, gökler gibi değildir. Fakat irade ve özgürlük, 
Allah'ın takdirinin bir gereğidir. İnsan irade emanetini nasıl kullanacağından hesap 
vermek için irade ile sınanmıştır. Diğerleri iradesizlikle Allah'a kayıtsız şartsız teslim 
olmuşlar, ama insana irade verilmiş fakat bu irade verildiğinde de insan makro kadere 
tabi olmaktan çıkmamıştır. Yine belli bir sınır içerisinde iradesini kullanabilmekte, 
çünkü iradesi sınırsız değil ve sonuçta hesap verecektir. İşte bu ayette onu söylüyor 
devamında; 

ve kesiyrun minenNas insanların niceleri bilinçli tercihlerinden dolayı ödülü hak 
etmişlerdir. Razi; bu ibareyi isim cümlesinin öznesi, yani müpteda sayar ve arkasına 
takdiri olarak bir yüklem yerleştirir ki işte ona dayanarak ben de bu cümleyi böyle 
tercüme ettim. ve kesiyrun hakka aleyhil azâb niceleri ise azabı hak etmişlerdir. 

ve men yühinillâhu fema lehu min mükrim imdi, Allah her kimi alçaltırsa artık onu 
kimse yüceltemez. innAllâhe yef'alu ma yeşa' kuşkusuz Allah dilediğini daima 
gerçekleştirir. 

19-) Hazâni hasmanihtesamü fiy Rabbihim* felleziyne keferu kuttıat lehüm 
siyabün min nar* yusabbü min fevkı ruüsihimülhamiym; 

2402 

Şu iki hasım, Rableri hakkında davalaştılar... Hakikat bilgisini İnkâr edenlere 
gelince, onlar için ateşten elbiseler kesilip biçilmiştir... Kafalarına kaynar su dökülür. 
(A.Hulusi) 

19 - Şu ikisi rableri hakkında muhakemeye duruşmuş iki hasımdırlar, binaenaleyh o 
küfredenler, için ateşten çamaşırlar biçilmiştir, başlarının üstünden kaynar su dökülür. 
(Elmalı) 

Hazâni hasmanihtesamü fiy Rabbihim birbirlerine karşıt konumlarda bulunan bu iki 
taraf rableri konusunda hep çatışacaklardır. Yani hep ayrı ayrı düşüneceklerdir. 
Muvahhitlerle Allah'a ortak koşanlar. Allah konusunda aynı düşünmeyeceklerdir. Yani 
aynı Allah inancı olmadığı için akıbetleri de aynı olmayacaktır. felleziyne keferu 
kuttıat lehüm siyabün min nar onlardan küfürde direnenlere ateşten elbiseler 
biçilecek yusabbü min fevkı ruüsihimülhamiym başlarının üzerinden ise yakıp 
kavuran bir gam boca edilecek. 

Boca edilenin ne olduğu burada ifade edilmiyor. Ama 22. ayette gam ve keder, yani 
derin bir umutsuzluk ve mutsuzluk veren gam olduğu açıkça zikredildiği için (Onların 
başları üzerinden gam boca edileceğini) anlıyoruz. 
20-) Yusheru Bihi ma fiy bütunihim vel cülud; 

O kaynar suyla, içlerindekiler ve dışları eritilir. (A.Hulusi) 
20 - Bununla karınlarındaki ve derileri eritilir. (Elmalı) 
Yusheru Bihi ma fiy bütunihim vel cülud bununla onların içlerinde olan her şey ve; 
vel cülud, deriler eriyip akacak. Ve cunudihim demiyor, veya cüluduhim demiyor. 
Yani onların derileri demiyor. Mücerret bir biçimde deriler diyor. derileri demiyor yani. 
Neden? Özneye nispet yok. 
Buradan ben acaba şöyle bir sonuç çıkarabilir miyiz diye düşünüyorum. Hayatta iken 
taşıdıkları eğreti kimlikler var, maskeler var. orada bir bir eriyip dökülecek ve Allah'ın 
huzurunda maskesiz kalacaklar. Burada böyle bir sonuca ulaşabiliriz. 
21-) Ve lehüm mekami'u min hadiyd; 

Onlar için demirden kamçılar vardır. (A.Hulusi) 
21 - Bir de bunlara demirden kamçılar vardır. (Elmalı) 

Ve lehüm mekami'u min hadiyd ve onları bağlamak için demirden boyunduruklar 
olacak. 

2403 

Ya ilahi mahkeme öncesi ruhun tutukluluk haline delalet eder bu, ki mahkemeye 
kadar suçlu ruhlar tutuklu bulunacaklar. Ya da ilahi yargıdan sonra ki azaba 
mahkumiyete delalet eder burada ki bu boyundurukla bağlanma hali. 

22-) Küllema eradu en yahrucu minha min ğammin u'ıydu fiyha ve züku 
azâbel hariyk; 

(Hakikati fark etmeleri sonucu içinde bulundukları telâfisi olmayan şartlardan) 
her çıkmak dilediklerinde, oraya iade olunurlar... "Yanmanın azabını tadın!" (denilir). 
(A.Hulusi) 

22 - Herne zaman ateşten, onun bir gamından çıkmak isterlerse yine içine iade 
olunurlar, haydi tadın yangın azâbını. (Elmalı) 

Küllema eradu en yahrucu minha min ğammin u'ıydu fiyha gam ve kederden ne 
zaman bunalıp ta oradan çıkmak isteseler hemen oraya geri döndürülecekler. ve 
züku azâbel hariyk ve onlara denilecek ki yakıp kavurucu azabı tadın bakalım. 

23-) İnnAllâhe yudhılülleziyne amenü ve amilussalihati cennatin tecriy 
min tahtihel'enharu yuhallevne fiyha min esavire min zehebin ve lü'lüa* ve 
libasühüm fiyha hariyr; 

Muhakkak ki Allâh iman edip imanın gereğini uygulayanları, altlarından 
nehirler akan cennetlere dâhil eder... Orada, altından bilezikler ve inci ile süslenirler... 
Orada onların elbiseleri, ipektir. (A.Hulusi) 

23 - Şüphesiz Allah o iman edip Salih Salih ameller işleyenleri altından ırmaklar akar 
Cennetlere koyacak, orada altın bileziklerden ve inci süslenecekler elbiseleri de 
orada ipek. (Elmalı) 

İnnAllâhe yudhılülleziyne amenü ve amilussalihati cennatin tecriy min 
tahtihel'enhar buna karşın Allah iman eden dürüst ve erdemli davrananları 
zemininden ırmaklar çağıldayan cennetlere yerleştirecek. yuhallevne fiyha min 
esavire min zehebin ve lü'lüa orada onlar altın künye ve bilezikler takınıp incilerle 
bezenecekler. ve libasühüm fiyha hariyr ve onların orada ki elbiseleri ipekten 
olacak. 

Bu ayet size Hz. Peygamberin Altın ve ipekten, bilinçli bir biçimden neden uzak 
durduğunu gösteriyor mu? Yani bu gibi ayetlerin verdiği mesajla olsa gerek, 
efendimiz bilinçli bir biçimde mahrum etmişti kendisini altın ve ipekten. Ki ahirette 
bunları daha büyüğü ile daha mükemmeli ile müminlere Cenabı Hakk vereceği için, 
dünyada ki bilinçli mahrumiyetin bir ödülü olarak. 

(Ek bilgi; Soru;1- Bir erkeğin İpek seccade üzerinde namaz kılması dinimizce uygun 
mudur? 

2- Bir erkeğin altın saat takması dinimizce uygun mudur? 
2404 

Cevap; 

pa " Sn v. 

1. Erkeklere Hz. Peygamberin getirdiği ipek (harir) ve altın 

efendimizin cennette vaad edilen nimetleri ondan dünyada kendini mahrum ederek 

hak etme hassasiyetinin bir ürünü olsa gerektir. Zira harir, cennetteki sonsuz 
hürriyetin timsalidir (cenneten ve harira: cennet ve sonsuz hürriyet). 

Taabbudi (İbadet ve Kulluk) bir yasak olsa kadın erkek fark etmez, her mümin 
için yasak uygulanırdı. Oysa ki kadınlar için yasak söz konusu bile değildir. Beri 
yandan Abdurrahman b. Avf'ın haşerelere karşı hassas vücudu için "Bit tutmuyor" 
gerekçesiyle İpek gömlek giyme izni istemesi üzerine Rasulullah bu izni vermişti. 
Kaldı ki seccade giyilecek bir şey değildir. İpeğin giysi dışında kullanımını yasaklayan 
ya da yeren bir rivayet bilinmemektedir. 

2. Efendimizin altın yüzüğü erkeklere yasak kılmasının gerekçesi ipek yasağı ile 
aynıdır. Buna, altının kadınların zinet eşyası olarak bilinmesi ve kullanılması, 
dolayısıyla cinslerin kendilerini karşıt cinse benzetme girişiminin yasaklanması 
kapsamına girmesi de eklenebilir. 

Ebu Davud'un tahriç ettiği bir haberde Suheybi Rumi'nin dört sahabenin 
parmağında altın yüzük gördüğünü söylemesi ve kendisinin de altın yüzük 
kullanması, Peygamber tarafından konulan bu yasağın "haram koyma" şeklinde 
anlaşılmadığını gösterir. 

Hüküm: saat eğer takı niyetine takılıyorsa altın yüzük hükmündedir ve Efendimiz'in 
yasağı kapsamına girer. Eğer takı amacıyla değil de saat olarak kullanılıyorsa, saat 
bir hacet olduğu için bunda bir beis olmasa gerektir. zira Efendimiz kesik burnu yerine 

gümüşten bir burun yaptıran bir sahabeye, gümüş koku yaptığı için "altından bir 
burun edin" demiştir. (Mustafa İslamoğlu 

(Ek bilgi-2; Prof. Dr. Bedri Gencer, zamanımızın önemli Müslüman düşünürlerinden 
ile sohbetten. 

“Dinen kendilerine haram kılınan altın ve ipeğin erkeklerde kadınlık hormonu 
olan östrojen miktarını arttırdığı tıbben ispatlanmıştır.” 

http://www.dunyabizim.com/?aTypezhaber&ArticlelD—-9603 

Doç. Dr. Ahmet Selçuk Can; Erkeklerde östrojen fazlalığının belirtileri; 

1 — memelerde büyüme, 
2 — penis boyunda azalma, 
3 — vücut kıllarında azalma 

4 — kaslarda şişme ve vücutta ödem. 

http://www.uzmantv.com/ostrojen-hormonunun-fazla-olmasi-erkeklerde-ne-tur-sorunl 
ara-yol-acar | 

2405 

24-) Ve hüdü ilet tayyibi minel kavl* ve hüdü ila sıratıl hamiyd; 

Ve onlar hem düşüncenin sağlıklı olanına yönlendirilmişlerdir; hem de 
Hamiyd'in (verilenleri değerlendirmenin) yoluna hidâyet olunmuşlardır. (A.Hulusi) 

24 - Hem sözün hoşuna hidayet edilmişlerdir, hem hamidin yoluna hidayet 
edilmişlerdir. (Elmalı) 

Ve hüdü ilet tayyibi minel kavl sonuçta onlar düşünülüp dile gelebilir olanın en 
iyisine yönlendirildiler. Yani el kavi; hem dile gelen, hem dile gelmeyen düşünceye de 
delalet eder. Düşünülebilenin en iyisine ulaşanlar için bu sonuç daha önceki bir 
nedene bağlıdır o da ayetin sonu. ve hüdü ila sıratıl hamiyd zira onlar hayattayken 
bütün hamdlere layık olanın yoluna yönelmiştiler. Yani hayattayken el Hamiyd olan 
Allah'a hamd etme yoluna yönelenler ebedi hayata geçince düşünülebilir olanın en 
iyisini önlerinde bulacaklar. Akıbetleri o olacaktır. 

Rabbim bize de hayatta el Hamiyd olana hamd edebilecek bir iman ve şuur ve 
dolayısıyla mematta , ahirette de düşünülebilen en güzelin daha güzeli olan bir akıbet 
lutfetsin diyor, 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

HACC SURESİ (25-48)(105) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize Hac suresinin 25. ayeti ile kaldığımız yerden 
devam edeceğiz. 

Daha önceki ayetler ilahi ceza ve ilahi mükafat, ilahi ödülü hak edenlerin akıbetini 
anlatıyordu. O ayetlerin ardından Kur'an yine sözü, küfrü hayat tarzı haline getirmiş, 
Allah ile ilişkisini bozmuş. Dolayısıyla sadece rabbine değil kendisine karşı da 
yabancılaşmış insana getirerek şöyle buyuruyor; 

25-) İnnelleziyne keferu ve yesuddune 'an sebiylillâhi vel Mescidil 
Haramilleziy ce'alnahu linNasi sevaenil akifü fiyhi vel bad* ve men yürid fiyhi Bi 
ilhadin Bi zulmin nüzıkhu min azâbin eliym; 

Muhakkak ki hakikat bilgisini inkâr edenler; hem yerleşik olan hem de 
dışarıdan gelen insanlar için eşit kılınan Mescid-i Haram'dan ve Allâh yolundan 

2406 

alıkoyanlardır... Kim orada hakikatin gereğine ters düşerek ve zulmederek yanlış 
yaparsa, ona elim azaptan tattırırız. (A.Hulusi) 

25 - Amma şunlar ki küfür ettiler hem Allah yolundan ve o Mescidi haramdan meni' 
ediyorlar ki biz onu, mukim ve misafir içinde müsavi olmak üzere, umum insanlar için 
yapmışız ve her kim onun içinde zulüm ile ilhat ile bir irade ederse ona muhakkak 
elim bir azâb tattırırız. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu ve yesuddune 'an sebiylillâhi vel Mescidil Haramilleziy 
ce'alnahu linNasi sevaenil akifü fiyhi vel bad küfürde direnenleri Allah yolundan ve 
yerli, yabancı ayırımı gözetmeden bütün insanlar için tayin ettiğimiz mescidi haram 
dan alıkoyanları ve men yürid fiyhi Bi ilhadin Bi zulmin oralı olmayı, yani mescidi 
haramın etrafında oturmayı, yerli olmayı mescidi haramın hemşehrisi olmayı 
sapıklığa ve haksızlığa bile isteye vesile kılanlar nüzıkhu min azâbin eliym işte 
bütün bunları can yakıcı bir azaba terk edeceğiz. 

Gerçekten de üzerinde durulması gereken bir ayet. Sureye adını veren ayetler grubu 
bu ayetle başlıyor. Hac ayetleri. Onun içinde hac suresi denilmiştir. 

Yukarıda sevaen kelimesi ayetin anahtarı. Eşit, benzer demektir, fakat bu bağlamda 

ayırım gözetmeden diye çevirmek gerekir. Neden? Ne demek ister? Ayrım gözetmek 
ne demek. Kiminle kim arasında. Aslında ayette o da var. Ayette açıkça el akifü fiyhi 
vel bad yerli, yabancı. Orada oturan, dışarıdan gelen ayırımı kastediliyor. 

Aslında burada dini değerlerin, manevi değerlerin bir sektöre dönüştürülmesi, istismar 
edilmesi gündeme getiriliyor. Bunu istismar edenlerin yüzüne vuruluyor. 

Nasıl yapıyorlardı bunu Mekkeliler? 2 örnek verebilirim, bir çok örnek varda. Mesela 
onlar Arafat'a, vakfeye çıkmıyorlardı. Kendileri en uzak mahal olarak hac sırasında, ki 
hac; İbrahim'i bir gelenek. Hz. İbrahim'den kalan tevhidi bir geleneğin kalıntılarıydı. 
Onlar Müzdelife'ye kadar gidiyorlar ve diyorlardı ki; Biz yerliyiz, biz Mescidi haramın 
carıyız, komşusuyuz, hemşerisiyiz onun içinde bize Arafat'a kadar gitmek gerekmez. 
Arafat'a dışardan gelenler gitsinler. Onlara vaciptir diyorlardı. 

Tabii bu manevi değerleri istismar etmek anlamına geliyor. Bir de manevi değerleri 
maddeye dönüştürme anlamına gelen şeyler yapıyorlardı, onlara da şu örneği 
verebilirim. Dışardan gelenlerin elbiseleriyle günah işledikleri gerekçesiyle ya çıplak 
tavaf etmelerini, ya da kendilerinden elbise kiralamalarını istiyorlardı. Bu Mekkeliler 
için bir sektöre dönüşmüştü. Oysaki kendileri de elbiseleriyle günah işliyorlar, hem de 
günahın en ağırı olan puta tapıyorlardı. Fakat dışardan gelenleri yerli yabancı ayırımı 
gözeterek, bir ayrımcılık yaparak böyle bir şeye mecbur tutuyorlar, bununla da bir 
kazanç kapısı açıyorlardı. 

İşte burada ve men yürid fiyhi Bi ilhadin Bi zulmin diye iki türlü suç işlediklerine 
dikkat çekiliyordu. Biri sapıklık, 2. si zulüm. Sapıklıktı; Çünkü Allah'ın buyurmadığını, 
onlar; Allah buyurmuş gibi takdim ediyorlar, yani ilave kutsallıklar icat ediyorlardı. 
Kutsallığın mucidi olmak gibi bir şirke tevessül ediyorlardı. Çünkü kutsallık sadece 
Allah tarafından konulur. Kudüs olan O'dur. Ama onlar Allah'a ait olan bu vasfı 
kendilerine de ayırıyorlar ve kutsallık tanımlıyorlardı. Bu sapıklıktı. İlhad. Ama 

2407 

zulümde yapıyorlar çünkü bunu zulümlerine alet etmek için yapıyorlardı. Ki biraz önce 
verdiğim örnekte görüldüğü gibi. 

Hatta bir 3. örnek olarak Hz. İbrahim'in Kâbe'sinin kapısı çift idi. Giriş ve çıkış. Şu 
anda çıkış kapısının yerini, gidenler bakarlarsa kapının tam arka duvarına, orada 
görürler. Yani orası sonradan örülmüştür. Ve hemzemin idi. Yerle birdi. Bu her gelen 
Kâbe'nin içinde de ibadet edebilsin diye idi. Ama müşrikler hemzemin olan kapıyı 
yükseltiler. İnsan giremeyecek kadar. Arka kapıyı da kapattılar. Yani kontrol altına 
aldılar. Bundan maksatta onu birilerine rüşvet vermek, Yani Kâbe'nin içine girişi bir 
imtiyaza dönüştürmek istiyorlardı. Yani onu da sektöre çevirmek istiyorlardı. Bunun 
için yaptılar. 

O nedenle bu ayette özetle dini değerlerin istismarını reddeden bir içerik var. Hepimiz 
ve herkes için. Her zaman ve her zemin için mukaddes değerlerin istismarına karşı 
ilahi bir uyarı. 

26-) Ve iz bevve'na li İbrahiyme mekânel Beyti en lâ tüşrik Biy şey'en ve 
tahhir BeytiYE littaifiyne vel kaimiyne verrukke'ıs sücud; 

Hani biz İbrahim'e Beyt'in mekânını hazırlamıştık da: "Bana bir şeyi ortak 
koşma! Beytimi, tavaf edenler, (benlikleriyle) ayakta yönelenler ve secde (benliksiz) 
ile rükü edenler (boyun eğenler) için arındır!" (A.Hulusi) 

26 - Hem unutma o vakti ki o beytin yerini İbrahim'e şöyle diye hazırlamıştık: sakın 
bana hiç bir şey şirk koşma, ve beytimi dolaşanlar ve duranlar ve rükua sücuda 
varanlar için tertemiz et. (Elmalı) 

Ve iz bevve'na li İbrahiyme mekânel Beyt hani biz İbrahim'in tabii ki inşa ve ihya 
etmesi için bu ibadet evinin yerini tespit ettiğimiz zaman en lâ tüşrik Biy şey'en ve 
tahhir BeytiYE littaifiyne vel kaimiyne verrukke'ıs sücud bana hiçbir şeyi ortak 
koşmadığın gibi, mabedinde tavaf edecekler ve ona doğru kıyama durup rukü ve 
secdeye kapanacaklar için orasını temiz tutacaksın, piru pak kılacaksın. Arı ve duru 
tutacaksın diye talimat vermiştik. 

Mabedimi temiz tutacaksın emri ilahisinden anlıyoruz ki burada kurulan mabed daha 
önceden var olan bir mabedin yerine kuruluyor. Onun için aslında mabed yapılan 
bina değil, o mevkii, o yer. Onun içinde Hz. İbrahim mabedin yeri gösterildiği ayette 
temiz tutacaksın, temiz tut emri veriliyorsa eğer, henüz daha yerinin gösterildiği anda 
buradan yola çıkarak ve daha başka ayetlerden, Çünkü; 

İnne evvele beytin vudı'a linNas.. (A.İmran/96) insanlar için yeryüzünde yapılmış ilk 
mabet Mekke deki Kâbedir. Kur'an da bu mabedin banisi değildir, ihyacısıdır Hz. 
İbrahim. Muhyisidir, inşacısıdır. O nedenle yer yüzünün ilk mabedi budur. Belki 
muahhar kaynaklarımızın Ahbar-u Mekke sahiplerinin haber verdiği şu ilginç 
malumatlarla birleştirirsek neden yer yüzünün ilk mabedi olduğuna ilişkin bir fikir 
edinebiliriz. 

2408 

Kaynaklarımız doğrulamayı ya da yanlışlamayı mümkün kılmayan, yani hayır demek 
için herhangi bir kaynağımızın olmadığı, ya da bu kesin böyledir demek için yine bir 
delile sahip olmadığımız bilgiler verirler. Aksi ispatlanmadığı sürece bu bilgileri 
mümkin olarak görmek mümkündür. Mesela ateş topu halindeki yer küreden ilk 
soğuyan yerin Kâbe'nin bulunduğu yer olduğu, daha sonraki tufan, yer yüzünün 
tümünü suların kapladığı dönemlerden sonra yine ilk kuruyan yerin o bölge olduğunu. 

Yine yer yüzünde hayata ve yerleşime ilk elverişli yerin o bölge olduğunu bize bu 
konudaki kitaplar, özellikle anhbar-u Mekke başlığı altında yazılan, başta Ez Raki'nin 
olmak üzere kitaplar aktarırlar. Ki bu bilgilere hayır demek için herhangi bir makul 
gerekçeye de sahip değiliz. Aksine evet demek için son bilimsel incelemelere sahibiz. 
O da kaya yaşlarını tespit eden bilim adamlarının, yani morfoloji ile ilgili 
mütehassısların, morfologların dünyada ki kaya yaşları içerisinde en eskilerinin 
bölgede ki kayalar olduğunu tespit etmiş durumdalar. 

Bunu da üstüne koyduğumuzda neden yer yüzünün ilk mabedinin o bölgede 
olduğunu, bunun bir tesadüf olmadığını ve neden tüm ibadetlerin sadece müminler 
için olduğu söylendiği halde Kur'an da Hac ibadetinin ve hac yeri olan Kâbe nin 
insanlık için, bakınız bu ayette de aynen yukarıda ki ayette daha doğrusu aynen bu 
böyle gelir. Yani tüm insanlık için. ce'alnahu linNas (25) insanlık için onu bir mabet 
kıldık. Yine hacca çağıran, haccı farz kılan ayette de aynı ifade geçer. Yani müminler 
için değil bu çağrı, müminin insanlığı için olduğunu anlarız. Yani müminin insanlığına 
bir hitap O da; 

ve Lillâhi alenNasi hıccül beyti menisteta'a ileyhi sebiyla. (A.İmran/97) haccı 
müminin boynuna borç kılan bu ifade de gücü ona ulaşmaya bir yol bulan, herhangi 
bir vesile ile ona ulaşabilme imkanına kavuşan herkes üzerine haccetmesi Allah'ın 
insanlığa koyduğu bir görevdir diyor. Çok ilginç. ve Lillâhi alenNas Allah'ın insanlık 
üzerinde ki hakkıdır. Onun için işte bütün bu bilgileri üst üste koyduğumuzda aslında 
hac ibadeti insanın Allah'a teşekkür ifadesidir. Yani Allah'ın insana hayatı ilk 
bahşettiği, hayatın ilk yeşerdiği yere vefa borcunu ödemesidir. Onun için hacceden, 
Hac için Mekke'ye giden, Kabe'ye yüz süren her mümin haddi zatında insanlık soyu 
adına, insanlığı temsilen teşekkür borcunu ödemek için geldiğini ifade etmiştir. 

(Ek bilgi: KÂBE VE ARAFAT SIRLARI. 
Bizim müşahedemize, Cenâb-ı Hakk'ın bizde izhar etmiş olduğu ilme göre. 

İnsan bedenini saran sinir sisteminde akmakta olan biyoelektrik gibi, Dünya'nın 

yüzeyi altında da akan negatif ve pozitif radyasyon akımları, kanalları mevcuttur. 
Şayet sizin kurmuş olduğunuz ev yada işyeri veya çiftlik negatif radyasyon akım 
kanallarından birisi üzerine isâbet ederse, o evde başınız hastalık ve sıkıntıdan 

v 

kurtulmaz. İşyerinizde daima işler ters gider. Çiftliğinizde kaza-belâ eksik olmaz 
hayvanlarınız barınmaz vesaire. 

Aynı şekilde şayet eviniz, işyeriniz ya da çiftliğiniz pozitif radyasyon akım 
kanallarından biri üzerine isâbet ederse... Bu defa da eviniz son derece huzurlu olur. 

Dışardan çoğu zaman evinize kaçarsınız. İşyeriniz son derece verimli, bereketli olur. 
Çiftliğiniz, hayvanlarınız keza öyle. 

2409 

İşte bu anlattığımız akım kanallarına batıda özellikle İngiltere'de "ley" hatları 
deniliyor. (http://www.okyanusum.com/ley hatlari.html ) Negatif olanlarına da "kara 
akım hatları" tâbiri kullanılıyor. 

İşte Dünya'nın bedeni içindeki pozitif enerji hatlarının kesişip sanki bir enerji 
santralı gibi yayın yaptığı en önemli merkez Mekke'de bulunan Kâbe-i Muazzama'nın 
altı ve bunun uzantısı içinde Arafat Dağı'nın altıdır! 

Keşif sahiplerinin keşif yoluyla gördüğü bu gerçeğe Seyyid Abdülaziz Ed 
Debbağ da "El Ibriz" isimli eserinde değinmiş ve Kâbe'den göğe yükselmekte olan bir 
"nür" sütunundan adı geçen eserinde bahsetmiştir! 

Bu noktadaki çok güçlü pozitif enerji dolayısıyla Harem-i Şerif'teki tüm 

insanların beyinleri öylesine etkilenip öylesine güçlü bir faaliyet içine girmektedirler ki 
bunu anlatabilmemiz mümkün değildir. 

Nitekim bu gerçek dolayısıyla Kâbe çevresinde kılınan namaz için Rasülullâh 
(sallâllâhu aleyhi vesellem) şöyle buyurmuştur: 

"Kâbe'de kılınan iki rekât namaz Dünya'nın başka mescidlerinde kılınan 
namazdan yüz bin defa daha sevablıdır!" 

Zira burada yapılan her faaliyet yerden alınan bu pozitif enerji dolayısıyla 
beynin kat bekat güçlü yayın yapmasına, hem de bunun ruha o derece güçlü olarak 

yüklenmesine hem de Dünya'ya dönük bir biçimde yayınlanmasına yol açmaktadır. 
Gene bir başka hadis-i şerifte Rasülullâh (sallâllâhu aleyhi vesellem): 
"Başka yerlerde sadece fiillerinizden mesülsünüz, Kâbe'de ise 

düşüncelerinizden de mesül olursunuz." Buyurmuştur. 

Bunun da gene sebebi beynin aldığı güçlü enerji dolayısıyla düşünceleri dahi 
fil düzeyindeki bir güçle ruha yüklemesindedir. 

Bu arada hemen ZEMZEM SUYU'ndaki sırra işaret edelim. 
Zemzem suyu Kâbe'nin altında bulunan, bir tür jeneratör gibi yayın yapan bu pozitif 
radyasyon kaynağından geçerek kuyuda toplanmaktadır. 

Hemen hatırlayın yakın tarihteki "Çernobil nükleer santralındaki" kaza dolayısı 
ile yayılan menfi radyasyonu ve bunun suları nasıl zehirlediğini. Siz bu sulardaki 
zehirlenmeyi asla fark edemezsiniz, ama bu sular sizi öyle bir zehirler ki hiç de 
anlayamazsınız!.. Ve sular yıllar yılı da radyasyonunu kaybetmez!.. Olayın önemini 
bilen batıdaki paniğin sebebi de budur. 

İşte bunun tam zıddı bir biçimde, ZEMZEM suyu da Kâbe'nin altındaki pozitif 
radyasyon kaynağının içinden geçmekte ve bu suyu içenlerde sayısız faydalar 
oluşturmaktadır. Bunu oraya gidip de o sudan içenler, abdest alanlar fark ederler. 

2410 

Gene Kâbe-i şerif altındaki bu radyasyonun beyinlere yüklediği güç dolayısı 
ile, tavaf sırasında kabiliyetli beyin sahiplerinde çeşitli olağanüstü yaşamlar 
gerçekleşmektedir. 

Peki Kâbe böylesine muazzam enerji merkezi, ya da bir diğer ifade ile "nür 
menbâı"'dır da; Hac niçin Arafat'ta olmaktadır?.. Hac niçin Arafat'tır?.. Arafat'taki olay 
nedir? 

Kâbe-i Muazzama'nın altında bulunan son derece güçlü müsbet radyasyon 
kanalının bir uzantısı da Arafat tepesinin altında ikinci bir düğüm meydana 
getirmektedir, demiştik az evvel. İşte Arafat tepesi ve civarında toplanan yüz binlere, 
milyonlarca insan, yerden aldıkları son derece güçlü radyasyon ile beyinlerinden tek 
bir mânâda yayın yapmaktadırlar. 

"Vakfe" denen olay, insanların bu tek mânâ üzere toplu "yönlendirilmiş 
dalga" yayınına yönelişleridir. 

"ALLÂH'IM BİZİ AFFET!." 

Yüz binlerle, milyonlarca insan beyni; sanki laser ışını gibi, tek bir dalga 
boyundan yayın yapmakta ve bu dalga boyundan oluşan dev bir manyetik bulut tüm 
Arafat Bölgesini kaplamaktadır!.. 

Şimdi hemen hatırlamaya çalışın. Üzerine herhangi bir film çekilmiş video 
bandını, çalışırken video cihazının üzerinde unutursanız ne olur?.. Video cihazının 
yaydığı manyetik alan bandın üzerindeki kaydı siler!.. İsterseniz siz buna 

görünmeyen eller bandı siler de diyebilirsiniz!.. 

Evet... İşte misal yollu anlatmaya çalıştığım gibi. 
Siz orada "ALLAH'IM GEÇMİŞ GÜNAHLARIMDAN DOLAYI BENİ AFFET" 
dediğiniz anda hem bu tür bir dalga oluşturmuşsunuzdur, hem de beyninizi bu 
mânâdaki dalgalara açmışsınızdır!.. Ve açılan bu kanaldan, o güçlü manyetik alan bir 
anda beyninizi etkiler ve o ana kadar ruhunuza negatif yükle beyniniz tarafından 
kaydedilmiş tüm yazımlar siliniverir!.. 
Ve siz anadan doğmuşçasına günahsız olarak, o ana kadar ruhunuza yüklenmiş olan 

tüm negatif yüklerde arınmış olarak Arafat'tan dönersiniz. 
Rasülullâh (sallâllâhu aleyhi vesellem) buyuruyor ki; 

'Arafat'tan dönüp de, acaba benim günahlarım affoldu mu, diyen kişi en büyük 

günahkârdır!.." 

ünkü olay böylesine kesin bir olaydır!. Allâh, günahlarından arındırmayı 

murat ettiği kuluna nasip eder oraya gitmeyi; ve orada da böyle bir sistem içinde 
arınmayı bahşeder!. 
(A. Hulusi — Insan ve sırları-1)1 

27-) Ve ezzin fiynNasi Bil Hacci ye'tuke Ricalen ve alâ külli damirin 
ye'tiyne min külli feccin 'amiyk; 

2411 

İnsanlara haccı yaşamalarını ilan et (Beytullah'a davet et) ki yakın veya derin - uzak 
yollardan gelen her tür binek aracıyla sana gelsinler." (A.Hulusi) 

27 - Ve umum Nas içinde haccı ilân eyle gelsinler sana: gerek yaya ve gerek her 
derin vadiden gelerek incelmiş her bir binit üzerinde. (Elmalı) 

Ve ezzin fiynNasi Bil Hacc ve insanları hacca davet et. Daha Hz. İbrahim 
döneminde, Hz. İbrahim'e verilen talimat. Çünkü bendeniz biraz önce okuduğum 
ayeti kerime ile müminlere haccın farz kılındığını düşünüyorum. Burada ki emir 
Resulallah'a değil Hz. İbrahim'e idi. Çünkü bu ayetlerin indiği zaman dilimi her ne 
kadar İbn Abbas hicretten sonraki 6. yıl dese de, yine aynı İbn. Abbas daha sonra 
gelen savaş ayetlerinin hicretten sonraki bir ikinci yıl indiğini söyleyecektir. Yani bu 
gerçekten gariptir. Aynı pasaj veya yan yana iki pasaj arasında bu kadar uzak yıl 
farkını gerektirecek herhangi bir maddi delile de sahip değiliz. O nedenle Müminlere 
haccı farz kılan ayetler bunlar değildi. Bunlar haccın önemini ve müminlerin 
Mekke'den çıkarılışının ne büyük bir zulüm olduğunu, hacca gönderilmeyişlerinin ne 
büyük bir zulüm olduğunu ifade eden ayetlerdi. 

ye'tuke Ricalen ve alâ külli damirin ye'tiyne min külli feccin 'amiyk gerek yaya 
gerekse hızlı yol alam kabiliyetine sahip, yani damir, Deve diye çevirmiş bazı 
çevirmenler fakat damir sözcüğü çevik yol aracı demektir. Güçlü, çevik, hızlı hareket 
eden ve uzun yola dayanıklı yol aracı. Onun için bunu sadece deveye hasretmek hiç 
doğru olmasa gerek. Gerekse hızlı yol alma yeteneğine sahip her tür ulaşım 
araçlarına binerek dünyanın en ücra köşelerinden senin çağrına gelsinler. Her tür 
manasını vermem boşuna değil, damir'in nekira gelmiş. Yani belirsiz gelmiş. Onun 
için bir tek araca hasretmek bu açıdan da doğru değil. Dil yapısı bu sözcüğün her tür 
hızlı ve taşıma imkanına sahip araç anlamına gelir. 

28-) Liyeşhedu menafia lehüm ve yezkürusmellahi fiy eyyamin 
ma'lumatin alâ ma razekahüm min behiymetil en'am* fekülu minha ve et'ımül 
baisel fekıyr; 

"Tâ ki kendileri yararına şahit olsunlar... Kendilerini rızıklandırdığımız 
kurbanlıkları kurban ederek, bilinen günlerde Allâh'ın ismini zikretsinler... Artık 
onlardan yeyin ve fakir, muhtaç olanlara da yedirin." (A.Hulusi) 

28 - Gelsinler kendilerine ait bir takım menfaatlere şahit olsunlar ve En'am 
behimelerinden kendilerine merzuk buyurduğu kurbanlıklar üzerine malüm günlerde 
Allahın ismini ansınlar da onlardan yiyin ve yoksulu, fakiri doyurun. (Elmalı) 

Liyeşhedu menafia lehüm neden gelsinler hacca, yani hacca gelişin gerekçesi ne 
olsun? Onu da veriyor ayet. Ki bunun kendilerine sağlayacağı yararlara tanık 
olsunlar, şahit olsunlar. 

Demek ki dostlar Hacca gitmeden haccın insana verdiği fayda anlaşılamaz. Sadece 
onu yaşayanlar ona şahit olurlar. Ki aranızda hacca gidenler bu ayeti çok daha iyi 
anlarlar. Ona şahit olanlar anlarlar. 

2412 

Ayette geçen Hac kelimesi dönüp dönüp gelinen yer anlamına gelir. Yani bir kez 
değil, bir çok kez, dönüp dönüp uğranılan yer. Kelime olarak anlamı budur. Peki 
neden? İslam'da bir kez farz kılınmıştır derseniz, bir nükte olarak şöyle cevap 
verebilirim kelime anlamıyla bu fariza arasında bir bağ kurarak; 

“Bir kez gel de ondan sonra ister gel, ister gelme.” Eğer bir kez gelirsen ve gelince de 
sembollere değil sembollerin gösterdiği hakikatleri görebilirsin. İçine şahit olursan, 
İbrahim'le tanışır elini öpersen, Hacer'i, İsmail'i tanırsan, Allah ile sözleşmenin ne 
demek olduğunu anlarsan, orada mahşeri bir kez yaşarsan, o hazzı alırsan zaten 
ondan sonra gel veya gelme demeye gerek yok. Gelirsin. Yana yana gelirsin. 
Gelemediğinde yüreğini gönderirsin. Yüreğini göndermediğinde Kâbe'yi çağırırsın. 
Yani bir şekilde buluşursun. Onun için bir kez gel de, ondan sonra sen bilirsin. Eğer 
aşık isen gelirsin, aşık isen bulursun yolunu yordamını. Çünkü bir kez gelmeden o 
hazzı alamazsın. Ama bir kez geldikten sonra da önüne dağlar gerilse kimse seni 
durduramaz. O nedenle dönüp dönüp gelinen yer, dönüp dönüp geliş, gelmek 
anlamına gelir hac. Aşığa yol dayanır mı, aşığa Bağdat sorulur mu? Eğer 
seviyorsanız, gönlünüze koymuşsanız, ora ile bütünleşmişseniz o zaman zaten 
burnunuza tüter, gerçekten tüter. 

Nedir bu menafia; menfaat, yararlar, kişinin tanık olacağı yararlar nedir burada? Bu 
saymakla bitmez. Öncelikle tabii ki manevi yararlar. İnsan Allah ile sözleşmeye gider. 
Mahşerin provasına gider. Yani sıfırlanmaya gider. Haccın yerine ikame edilebilecek 
bir başka ibadet yoktur. Onun için sevgili efendimiz (S.A.) hac için, diğer hiçbir ibadet 
hakkında vermediği müjdeleri vermiştir. 

Gerçekten hac adeta mecmuatül ibadattır. İbadetler toplamı, mecmuasıdır. Adeta tüm 
ibadetlerin özü hacda toplanmıştır. Bazı ibadetler vardır ki bedenidir. Bazı ibadetler 
vardır ki mali dir. Bazı ibadetler vardır ki hem bedeni hem mali dir. Bazı ibadetler 
vardır ki siyasaldır. Bazı ibadetler vardır sosyaldir, emri bil maruf, nehyi anil münker 
gibi. Siyasaldır, istişare gibi. Şüra gibi. Bazı ibadetler vardır ki, tasavvuridir, tefekkür 
gibi. Ama hac bunların hepsidir. Hacda bunların hepsi mevcuttur. Hem dini, hem 
mali, hem bedeni, hem sosyal, hem siyasal, her açıdan hac adeta bir ibadetler 
mecmuasıdır. Onun için yararları da böyledir zaten. Ve hatta hem ekonomik belki 
demek lazım ama onu en son söylemek lazım. 

Mahşerin provasıdır dedim. Allah ile sözleşmedir. Onun için efendimiz Hacer ül esved 
in sembolik değerini, buna semiolojik okuma deniyor. Semiolojik bir okumayla Allah'ın 
sağ eli şeklinde nitelemişti. “Yedullahil yunma.” Tabii ki bir mecazdır, zorunlu olarak 
bir mecazdır. Allah aşkın bir varlıktır. O'na el atfedilebilir mi. Peki o zaman ne demek 
istemiştir peygamberimiz, açık; sağ el Arap dilinde, Arap örfünde ve yine Kur'an 
dilinde sözleşmeyi temsil eder. Yani hac ve onun simgelerinden, belki baş 
simgelerinden biri olan Hacer ül Esved; Allah ile sözleşmeyi ifade eder. Hacca giden 
bir insan rabbimle sözleştim ben diyebilir. O nedenle işte baş yarar, daha ne yararı 
olsun. Allah ile sözleşme tazeliyorsun, sıfır sözleşme. 

Dahası; Marifet diyarıdır. Yarara bakın yarara, Çünkü Arafat oradadır. Yeryüzünün 
başka bir yerine gidince hac olur mu? Yer yüzünün bir başka tarafında Arafat var 
mıdır? Yer yüzünde bir tane Arafat vardır ve bir tane Kâbe vardır. Onun için zorunlu 
olarak oraya gidersin. Ve ilginç değil midir yer yüzünün biricik Kâbe si, yer yüzünde 

2413 

şu anda elverişliğe, daha doğrusu yaşama, hayata en az elverişli bir yerde 
bulunmaktadır. Yeşili yok, ormanı yok, ırmağı yok, can alıcı arazileri yok, cennet gibi 
ağaçları yok, yok, yok, yok..! Akan ne dereleri, çayları yok. Kupkuru çıplak bir lavlık 
arazinin ortasına, dört tepenin ortasına getirilmiş, çukurun tam dibine konulmuştur. 

Bununda apayrı bir mesajı var; Yer yüzünde tüm müstekbirler, Firavunlar, saraylarını 
tepelerin üstüne yaparlar, bakın isterseniz. Adeta onlara bir cevap olurcasına yer 
yüzünün ilk mabedi, en büyük mabedi, bulunduğu yerin en çukur bölgesine yapılmış. 
Bununla verilmek istenen meseaj; İnsanın Allah'a teşekkür etmesi halinde bile 
teşekkürden aciz kalacağı. İnsanın Allah karşısında ki acziyetini ifadedir. İnsanın 
Allah'a kulluk etmesi aslında acizliğini ifade etmesidir. En güzel kulluk budur. 
Kulluktan bile acizim ya rabbi...! Kâbe bunu temsil eder. 

Kare olması, küp olması, daha doğru ifade ile, yönünün olmadığını, tüm yönlerin her 
tarafta, her yolun Allah'a çıkacağının bir göstergesidir. Tüm yollar Allah'a çıkar. Ey 
insanoğlu nereye gidersen git, sonuçta yine yolun Allah'a çıkar demektir. 

Yer yüzünün en sade yapısıdır. En gösterişsiz, en tantanadan uzak. Neden? O da bir 
mesajdır. İnsanın Allah'a minnetini ifade edipte, şükranı ifade edipte, teşekkürünü 
ifade edipte bunu layıkıyla beceremeyeceğinin güzel bir sembolüdür de ondan. O 
nedenle bütün bunları verirse bir de üstüne marifet verirse Arafat'ta; Yani kendinle 
buluşma, kendinle bilişme. Tıpkı bir adem gibi, tıpkı bir Havva gibi. Yitik cennetine 
geri dönmek için kendini bulma. Bundan güzel menfaat mi olur. 

Bir de bunun üzerine meş'aril haramda, Kur'an daki ismi Meş'ar dır. Ama örfteki ismi 
ile Müzdelife de. Ne demek; Muhterem bir şuur merkezi demek. Saygın bir şuur 
merkezi. Meş'ar. Şiarların merkezi. Şiar yeri. Onun için şuur ile şiar aynı köktendir. 
Orada da şuura kavuşursun, bilince kavuşur, Allah bnilincine. Allah'a karşı 
sorumluluğunun şuuruna varırsa, yani takva mahalli. Daha ne menfaat olsun. İşte bu 
kadar menfaat yetmez mi? Liyeşhedu menafia lehüm işte bu ayetin kısaca tefsiri bu 
olsa gerek. Bunun kendilerine sağlayacağı yararlara tanık olsunlar. 

ve yezkürusmellahi fiy eyyamin ma'lumatin alâ ma razekahüm min behiymetil 
en'am bir de belirlenen günlerde onun kendilerine rızk olarak sunduğu hayvanlar 
üzerine Allah'ın adını ansınlar. 

Burada ki fiy eyyamin ma'lumat zilhiccenin 10 günü olarak, sahabenin çoğunluğu 
tarafından, yine imamların çoğu tarafından öyle anlaşılmış. Yani hac günleri. Ama 
Süfyan-ı Servi, Ata ve onların çizgisinde ki bazı alimler tarafından bayramın üç günü 
olarak, yani kurban günleri olarak anlaşılmış. Yani her halükarda zaten o bayram 
günleri de, o zilhicce'nin 10 gününe dahil. Yani onun içinde. Bu 3 gün mü, 10 gün mü. 
Ki 10 gün diyenler belki de Kur'an da ki kendisine yemin edilen 10 günle bu ayeti 
karşılaştırıyorlar. Onun için, Yani bu ihtilaf öze ilişkin bir ihtilaf değil. 

Neden burada hayvanların kesimine getirdi sözü? Çünkü Kurban hacca özgü bir 
ibadettir. Bu ayetlerde de ifade edildiği gibi açıkça, Kurban; Hacca özgü bir vecibedir. 
Hayvan keserken Allah'ın adını anmak hayvan da olsa can almanın ancak Allah 
adına, Allah adıyla meşru olabileceği gerçeğini vurgulamak içindir. Kur'an Helal 
olacak bir kesimi bu şarta bağlar. Allah'tan başkası adına anılmama, kesilmeme 

2414 

şartına. Yani Allah'ın adının anılması da, Allah'tan başkasının adının anılmaması 
şartını getirir. 

Onun için ayrı ayrı ayetlerin ifade ettiği, Allah'tan başkası adına kesilmesi durumunda 
hayvanın yenilmemesi gerektiği açıktır. Ama ille de Allah adına kesilmeli mi denilecek 
olursa bu konuda her ne kadar müçtehit imamlar farklı sonuçlara varmışlarsa da, 
Allah'tan başkası adına kesilmemiş olması yenilmesi için yeterlidir. Allah adına ille de 
kesilme şartı aranmayabilir, fakat Allah'tan başkası adına, yani üzerine herhangi bir 
isim anılmamışsa, o Allah adına kesilmiş kabul edilir. Dolayısıyla burada söylenen 
şey; Hayvan dahi olsa bir can, ancak Allah adına alınabilir. Yani canın önemine, 
hayatın önemine bir atıftır bu ayet. Hayvan hayatı dahi olsa. Kaldı ki insan hayatı. 

Evet, tabii burada aynı zamanda adama şuuru dile getirmektedir. Biliyorsunuz 
kurban'ın başlangıcı Hz. İbrahim'in oğlu İsmail'i, rüyasında kurban ettiğini görmesi 
üzerine, bu rüyayı gerçekleştirmek için yola çıktığı ve bu yolun sonucunda kendisine 
Allah tarafından onun yerine niyabeten, insanoğlunun emrine amade kılınan 
hayvanlardan kurban kesilmesini emretmesiyle haddi zatında manen insanın Allah'a 
adanmışlığı dile getirilmektedir. Kurbanın insana verdiği manevi ders budur. Yani 
haddi zatında o rüya da bir sembolmüş. Fakat Hz. İbrahim sembolik boyutu ile değil, 
rüyayı hakiki boyutu ile anlamış ve hakikate, daha doğrusu literal anlamıyla amele 
kalkıştığında, rabbimi onun sembolik olduğunu böyle ima buyurmuş ve sonunda 
sembolik anlamına geri dönmüştür. Onun için haccın içinde bunun anılması haddi 
zatında haccın da sembolik olduğu, sembollerle dolu olduğu uyarısına bir atıftır. 

Şike yok tabii. Hz. İbrahim yavrusunun boğazına bıçağı çektiğinde şike yapmamıştı. 
Yani ben çekeceğim, emir gelecek, dur denilecek ve hayır onu değil, onun yerine 
Allah'ın insanoğlunun emrine amade kıldığı, onun hizmetine verdiği hayvanlardan 
kurban edin denilecek diye değil. Kesinlikle yavrum gitti. Diye bunu yapmıştı. Ama 
sonuç bu samimiyetin Allah tarafından kabulü. Malla değil canla sınanmıştı. Candan 
bir parça. Maldan bir parça değil. Bu az bir şey değildi. Onun için rabbimiz onu? 
vettehazAllahu İbrahiyme haliyla (Nisa/125) Allah İbrahim'i dost edinmişti rabbimiz. 
Allah'a dost olmak öyle kolay değildi. 

fekülu minha ve et'ımül baisel fekıyr işte bunlardan siz de yiyin, ihtiyaç sahiplerine 
de yedirin. Kurbanın sosyal boyutuna bir atıf bu ibare. Paylaşma ve fayda aslında. 
Ama müşriklerin yaptığına da bir itiraz. Çünkü müşrikler putlarına sundukları 
kurbanları kesip öylece bırakırlardı. Ya onu bir kuş, ya da bir yırtıcı hayvan gelecek 
parçalayıp götürecek. Tabii kalıntıları kokuşur, etrafa tehlike saçar. Aksine insanlar 
öbür tarafta açlıktan ölürler. Açtırlar, et bulamazlar. Böylesine ters dönmüş bir 
mantığın saçma uygulaması. Bununla da yetinmezler, dahası var, kurban etmeye 
karar verdikleri hayvanların ne etinden ne sütünden ne yününden istifade etmezler 
daha sağken. 

Tabii bu hayvana ayrıca eziyet olur. Sütü sağılmayan hayvan o yüzden acı çeker. 
Yine o hayvan Allah onu insan için yaratmış, Allah'ın yarattığı şeyi, yarattığı yerden 
etme anlamına geliyor. Yarattığı amaca kullanmama, amaç dışı. Tabii bu kadarla da 
kalmazlar. Kurban olması için niyetlendikleri hayvan aynen Hinduların ineği gibi 
kutsal ve dokunulmaz hayvan haline gelir. 

2415 

Dahası üst üste iki batımda ikiz doğuran hayvan, Dahası 5 kez ard arda doğuran 
hayvan. Bunları da isimler vererek, işte hamm. Kur'an da maide suresinde 3. ayet 
olsa gerek, bu hayvanları da kutsal sayarlar. İşte vasile adını koyarlar bunlardan 
birine. Yani Allah'a kendisi aracılığı ile ulaşacağımız, vasıl olacağımız araç düşünün. 

Bunları kutsal kıldıktan sonra sürerler, kimse dokunamaz. Ona Allah'ın devesi derler. 
Oysa ki Allah deveyi insan için yarattı. Allah ineği insan için yaratmıştır. Yani bir şeyi 
Allah'ın koyduğu yerden alırlar, onu bir başka yere yerleştirirler. İşte ters dönmüş bu 
mantığın nasıl çelişkili bir mantık olduğunu bu ayetlerle rabbimiz gün yüzüne 
çıkarıyor. 

(Ek bilgi; Allah tavaf eden hangi durumda olursa olsun her tavaf sahibine yazıp 

kendisinde meydana gelen hataları silerken, hükümleri dış organlar vasıtasıyla duyu 
aleminde görünmediği sürece kötü düşünceleri de siler. (Ibn. Arabi — FE. Mekkiye 

29-) Sümmelyakdu tefesehüm velyufu nüzürehüm velyettavvefu Bil Beytil 
'Atıyk; 

"Sonra (nefslerinin) kirlerine son versinler, adaklarını yerine getirsinler ve 
Beyt-i Atik'lerini (şerefli - özgür ev'i) çok tavaf etsinler." (A.Hulusi) 

29 - Sonra kirlerini atsınlar ve adaklarını yerine getirsinler ve o Beyti atik'i tavaf 
etsinler. (Elmalı) 

Sümmelyakdu tefesehüm sonra zorunlu yasaklara son verip kirlerini gidersinler. Bu 
tefes sözcüğü tek bir yerde gelir o da burası. Gerçekten Arap dilinde de ender 
kullanılan sözcüklerden biri. Bu sanırım ihramdan çıkmaya, ihram yasaklarının son 
bulmasına delalet etse gerektir. 

İhram kefeni sembolize eder. İhramı geçiren bir hacı kefenini giymiştir, mahşere 
yürüyordur. Artık o başka yeri ile ilgilenemez. Kaşıyla gözüyle, bedeniyle tırnağıyla, 
saçıyla ilgilenemez. Artık ruhunun aynasına bakmaktadır. Onun için mahşere 
yürüyen biri etiyle kemiğiyle ilgilenemez. Onun daha derin işi var. Onun daha büyük 
bir telaşı var. Çünkü hesaba yürümektedir, hesap verecektir. O nedenle ihram işte 
mahşeri temsil eder. 

Ve haremle bütünleşir ihram giyen, muhrim, yani harem olur. Haremi şerif Kâbe idi, 
Kâbe nin çevresi idi. Hac yapılan mahallerdi. O da harem olur. Hacı da haremin bir 
parçası olur. O da muhterem olur. Dokunamazsınız, o da dokunulmaz olur. Çünkü 
artık Allah'ın misafiridir. Allah'ın mescidi, Allah'ın evi gibi, beytullah gibi o da Allah'ın 
konuğudur. Duyufullah, dayfullah, Allah'ın misafiridir. Onun için muhteremdir, 
dokunulmaz. Allah'a gelmiştir. Onun üzerinde Allah tasarrufta bulunacaktır artık. 
Kendi vücudu üzerinde dahi ihramı çıkarıncaya kadar tasarrufta bulunamaz. 
Herhangi bir tüyüne dahi dokunamaz. Saçını traş edemez, tırnağını kesemez. İşte 
buna dikkat çekiliyor ayeti kerimede. 

velyufu nüzürehüm adaklarını yerine getirsinler. velyettavvefu Bil Beytil 'Atıyk ve 
bu özgürlük evini tavaf etsinler. Yettavvefu. 

2416 

Tavaf; gidip gelmek, ya da bir şeyin etrafını dönmek, sürekli hareket halinde olmak 
anlamına gelir. Hac ibadetinin rükünlerinden biri olan Kâbe nin etrafını ye kez 
dönmeye verilen isimdir. Kalbini Kâbe den yana alarak, yüreğini Kâbe den yana 
alarak insan Kâbe nin etrafında döner. Bu namaz gibidir. Tavaf, haccın namazıdır 
adeta. 7 kezdir. 7, sonsuzluğu temsil eder. Yani sonsuzcadır. Aslında Kâbe'nin 
etrafında başlayan bu dönüş ebediyen sürmelidir mesajı verir. 

Eğer eşyaya bakarsanız Kâbe'nin etrafında ki tavafla insana verilen mesaj; Ey insan 
kozmik şarkıya katıl. Evrenin şarkısına katıl, evrenin ilahi, hareketine katıl demektir 
bu. Çünkü evrende tavaf etmeyen hiçbir varlık yoktur. Canlı ya da cansız diye 
ayırmayın. Hiçbir varlık gösteremezsiniz ki tavaf etmiyor olsun. Çünkü her varlık 
atomdan meydana geliyor. Yaratılmışlar atomlardan oluşuyor. Atomlarsa bir çekirdek 
ve onun etrafında hiç durmadan tavaf eden elektronlardan oluşuyor. Yani eşya tavaf 
ediyor. Siz sabit duruyormuş gibi görseniz de taşlar tavaf ediyor, topraklar tavaf 
ediyor ve insanın her zerresi tavaf ediyor. Ey insan sen hala ne diye duruyorsun 
mesajıdır bu. 

O kadar mı? Sadece o kadar değil. Bakın bedeninize kan tavaf ediyor. Adeta kalp 
Kâbe'sidir. Tavaf ediyor hiç durmadan, Peki bu tavafın durması nedir? Kan eğer kâlp 
Kâbe'sini tavaf etmeyi durdurursa biz buna ölüm diyoruz. 

Bakın ay tavaf ediyor yeryüzünün etrafını hiç durmadan. Bakın ay ile birlikte dünya, 
güneşin etrafını tavaf ediyor. Ay, dünya ve güneşle birlikte tüm bir sistem 
bilemediğimiz bir merkezin etrafını tavaf ediyor. Yani alemde tavaf etmeyen bir varlık 
yok. Ey insan sen hala neyi bekliyorsun demektir bu. Kozmik koroya katıl. Sen de bu 
evrensel tavafa katıl demektir. İşte Kâbe nin etrafında müminin yaptığı tavaf, kozmik 
şarkıya katılmasıdır. Onun için burada velyettavvefu Bil Beytil 'Atıyk özgürlük evini 
tavaf etsinler. 

Beytil 'Atıyk; 'ıtk; 3 manaya birden gelir. 'Atıyk; Hem özgürlük, yani bağımlı olmama, 
hürriyet. Hem kadiym, eski değil, kıdemli, en ilk manansa gelir. Hem de şerefli, izzetli, 
yüce, onurlu manasına gelir. Aslında 3 manayı birden vermemizde de hiçbir sakınca 
yok. Çünkü beytül 'atıyk olan Kâbe; Hem yeryüzünün ilk mescidi, en kıdemli mabedi. 
Hem özgürlük mabedi, ki bu vurgu çok önemli. İnsanı özgür kılar. 

Nasıl özgür kılar; Tavaf aslında bağlanmanın bir sembolü değil midir. Çünkü 
bağlanan bir şey bir eksen etrafında döner. Yani merkez kuvveti varsa bir eksen 
etrafında döner. Cazibe varsa, çekim varsa dönersiniz. O da bağlanmanın bir 
çeşididir. Evet, tuhafta insanın Allah'a bağlanmasıdır. Bağlanmasını sembolize eder. 

Peki bunun özgürlük neresinde diye hala soracak mısınız? Özgürlük; Allah'a kul 
olmaktır. Çünkü mutlak özgürlük, mukayyet bir insan için söz konusu değildir. 
Düşünülemez bile. Henüz daha yüreğine dahi söz geçiremeyen bir insanın mutlak 
özgürlükten söz etmesi abestir. 

Peki nedir özgürlük; Kula kul olmamaktır. Eşyaya kul olmamaktır. Kendisi ile eşit, ya 

da kendisinden aşağı değerde ki şeylere kul olmamaktır. Bunun tek yolu vardır, o da 
Allah'a kul olmak. Çünkü insan mutlaka bir yere bağlanır. Bir yere bağlanmazsa bin 

2417 

yere bağlanır. Bir yere kulluk etmezse bin ilaha kulluk eder. O nedenle Allah'a kul 
olan özgürlüğün zirvesini yakalar. Onun için de Bil Beytil “'Atıyk, özgürlük evidir. 

30-) Zâlike, ve men yuazzım hurumatillahi fe huve hayrun lehu 'ınde Rabbih* ve 
uhıllet lekümül en'amu illâ ma yütla aleyküm fectenibürricse minel' evsâni 
vectenibu kavlez zur; 

İşte böyle... Kim Allâh'ın saygı gösterilmesi gerekenlerine saygı duyup gereğini 
uygularsa, bu yaptığı, onun için Rabbinin indinde daha hayırlıdır... Size bildirilenler 
hariç, en'am (deve, sığır, koyun cinsi) helal kılındı... O hâlde putların pisliğinden ve 
uydurma fikirlerden kaçının. (A.Hulusi) 

30 - Emir budur, her kim de Allahın hürmetlerine tazim ederse bu kendisi için rabbi 
indinde mutlak hayırdır, size ise karşınızda tilâvet olunup duranlar müstesna olmak 
üzere bütün enam helâl kılındı, o halde o evsandan, o pislikten kaçının ve tezvir 
sözden kaçının. (Elmalı) 

Zâlike, ve men yuazzım hurumatillahi fe huve hayrun lehu 'ınde Rabbih sözün 
özü şudur ki; her kim Allah'ın kısıtlayıcı buyruklarına saygı gösterirse, bu rabbi 
katında kendisinin yararına olacaktır. Yani bundan sadece kendisi faydalanacaktır. 
Kendi çıkarına olacaktır daha doğrusu. İnsan eğer çıkarını gözetiyorsa rabbinin 
buyruklarına uysun. Çıkarını biliyorsa, menfaatini gözetiyorsa, en büyük menfaati 
insanın Allah ile sıcak ilişkidir. Bu da Allah'ın buyruklarına teslimiyetle olur. 

Burada ayrıca Allah'ın kısıtlayıcı buyruklarından kasıt; İnsanın önüne zararlı olandan 
engellemek için çekilmiş sınırlar. Bu sınırlar zaten gösterilmiştir. Kısıtlayıcı buyruklar 
diye çevirdiğim hurumatillah budur aslında. Ama bir sonraki ayetin devamında ki 
cümleye bakınız bir de; 

ve uhıllet lekümül en'amu illâ ma yütla aleyh zaten size bildirilenler dışında kalan 
bütün hayvanlar size helal kılınmıştır. Yani asıl olan mubahlıktır, serbestliktir. 
Yasaklananlar söylenmiştir. Eğer yasaklar arasında bir şeyi bulamadınızsa o 
serbesttir. Buradan bu ilke çıkarılmıştır. Ki Maide/3. ayetinde de zaten bu 
yasaklananlar tek tek sayılmıştır. 

fectenibürricse minel' evsân ama özellikle de putçuluktan kaynaklanan her tür 
manevi pislikten sakın. 

Burada ki rics; murdarlık, manevi pislik Minel” evsân, Kur'an da putlar hakkında iki 
terim kullanılır. sanen ve vesen. Sanen; sadece katı, taştan, ağaçtan, ondan bundan 
yapılmış mücessen, somut putlar için kullanılır. Ama vesen, ki burada ki evsân 
vesenin çoğuludur, soyut putları da içine alır. İnsanın öz benliğinden tutun, ideolojiye 
varana kadar. Ölülerden tutun ruhlara varana kadar. Hatta putlaştırılmışsa aziyzler, 
veliyler, hatta peygamberler. Anlatabiliyor muyum. Yani bu manada soyut ve 
somutuyla tüm tapınma nesneleri evsân a girer. 

2418 

vectenibu kavlez zur bir de batıl inanca dayalı asılsız iddialardan kaçınarak, ki bir 
sonraki ayete atıf yapmamız lazım burada: Batıl itikatlar; Allah adına kutsallık 
uydurmak demiştik zaten daha önce. 

31-) Hunefae Lillâhi ğayre müşrikiyne Bih* ve men yüşrik Billâhi 
fekeennema harre mines Semai fetahtafühüttayru ev tehviy Bihir riyhu fiy 
mekânin sehıyk; 

Gayrını ona şirk koşmaksızın, Allâh için hanifler (dünunda bir tanrı 
düşünmeyenler) olun! Kim Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ortak koşarsa, o sanki 
semâdan düşmüş de kendisini kuş kapıyor yahut rüzgâr onu uzak bir mekâna atıp 
sürüklüyor gibidir. (A.Hulusi) 

31 - Allah için, ona şirk koşmayan hanifler olun, her kim Allaha şirk koşarsa öyle olur 
ki sanki Semadan düşmüş de kendisini kuşlar kapışıyor, veya rüzgâr onu ocara bir 
yere sürüklüyordur. (Elmalı) 

Hunefae Lillâhi gayre müşrikiyne Bih batıldan yüz çevirip yalnız hakka 
yöneldiğinizi ve O'ndan başkasına tanrılık yakıştırmadığınızı Allah'a ispat edin. Yani 
böyle yaparak yalnız Allah'a kulluğunuzu ispat edin. 

İmandan olmadığı halde inanca ilave edilmiş her unsur, iman alanını belirleme 
yetkisine sahip tek varlık olan Allah'a ortak koşmanın bir şeklidir. En azından Kur'an 
bunu böyle görür. Onun içinde cahiller dinden ıskonto yaparken, cahil sofular dine 
zam yaparlar. Aslında peygamberler sadece ve sadece inanç değerlerini 
getirmemişlerdir. Aynı zamanda inanç değerlerine ilave edilmiş fazlalıkları da atmak 
için gelmişlerdir. Bakınız birçok peygamberin mesajı yeni bir değer getirmekten daha 
çok, asli inanç değerleri üzerine sonradan ilave edilmiş sahte değerleri ayıklamaktır, 
görevi budur. 

ve men yüşrik Billâhi fekeennema harre mines Semai fetahtafühüttayr zira 
Allah'tan başkasına tanrılık yakıştıran kimse gökten düşerek un ufak olan ve saçılan 
parçalarını kuşların didikleyip kaptığı ev tehviy Bihir riyhu fiy mekânin sehıyk ya 
da rüzgarın ıssız bir köşeye savurduğu nesneye benzer. 

Evet, burada ilginç bir benzetme yapılıyor. Gökten düşüp de param parça olan ve her 
bir parçasını kuşların didikleyip rüzgarın da savurduğu bir nesneye benzer. Aslında 
burada ki düşüş maddi düşüş değil, buradaki düşüş Allah'ın sevgi ve güvenini 
kaybetmektir. Allah'ın sevgi ve güvenini kaybedenin durumu gerçekten de büyük 
ozan Seyrani'nin dediği gibi; 

Zor gönülden düşme gökten düşmeden ben bilirim. 
Kalbi sultandan düşen kul parçasından pare bu. 

Der. Yani büyük sultanın kalbinden düşen kulun parçasından pare bul. Bir parçası 
kalmaz. Çünkü onun gönlüne girebilmek için çok çok yükseğe çıkmıştır. O kadar 
yüksekten düşünce adamın parçası kalmaz. Der. Aynen sanki bu ayeti tefsir eder 
gibidir. 

2419 

32-) Zâlike ve men yuazzım şeairAllâhi feinneha min takvel kulub; 

İşte böyle... Kim Allâh'ın kurallarına saygı duyup uyarsa, muhakkak ki o, 
şuurun korunmak istemesi sonucudur. (A.Hulusi) 

32 - Bu budur, her kim de Allahın şeairine -kurbanlıklarına - tazim ederse şüphesiz o 
kalplerin takvasındandır. (Elmalı) 

Zâlik sözün özü işte şudur; ve men yuazzım şeairAllâhi feinneha min takvel kulüb 
Allah'ın sembollerine sarılarak onları yücelten herkes iyi bilsin ki, sembollerden 
gerçek anlamını, semboller, bu Allah'ın sembolleri gerçek anlamını müminin kalbinde 
ki takvada, yani Allah'a karşı sorumluluk şuurunda bulur. Bu semboller gerçek 
anlamını. 

ŞeairAllah; Allah'ın sembolleri manasına gelir. Yalnız hac için kullanılır bu ibare. 
Kur'an da sadece hac için kullanılır. Haccın sembolik tabiatına bir atıftır adeta. Diğer 
ibadetlerden farklı olarak hac, gerçekten de sembollerle dolu bir ibadettir. Semboller 
parmaklardır, parmaklar ayı gösterirken aya bakarlar parmağa değil. Bu göstergeler 
gerçek anlamını müminin kalbindeki Allah bilincinden alırlar. Çünkü bunlar birer 
levhadırlar. Bu levhalar nereyi gösteriyorsa oraya bakacaksınız. Bunların anlamı 
müminin kalbinde ki Allah şuurudur, Allah korkusudur, Allah sevgisidir. 

Çıkış noktası yürekteki iman, çünkü burada min takvel kulüb, min ve ila harfi cerleri 
Arap dilinde çıkış ve varışı temsil ederler. Min çıkış, ila; varıştır. Burada çıkış 
noktasını gösteriyor. Nedir bu? müminin kalbinde ki Allah şuuru. Çıkış noktası. 
Tevhidi sembolize eden Kâbe de varış noktasıdır. Ki zaten bir sonraki ayette ona 
dikkat edecek. 

33-) Leküm fiyha menafiu ila ecelin müsemmen sümme mahıllüha ilel 
Beytil 'Atıyk; 

Onlarda sizin için belli bir ömür süresince faydalar vardır... Sonra onların 
varacakları yer Beyt-i Atik'tir (en eski şerefli hür ev - Beytullah - kalp). (A.Hulusi) 

33 - Sizin için onlarda muayyen bir zamana kadar bir takım menfaatler vardır, sonra 
da varacakları yer Beyti 'atika müntehidir. (Elmalı) 

Leküm fiyha menafiu ila ecelin müsemme sarıldığınız bu semboller, sonu yasa ile 
belirlenmiş bir süre doluncaya kadar size yarar sağlamayı sürdürürler. O yararlar 
nedir, daha önce görmüştük. Hatırlayınız, daha önce o yararların menafi'a lehüm 
(28) ayette birer birer saymıştık. sümme mahıllüha ilel Beytil 'Atıyk işte varış 
noktası da burada. Çıkış noktası müminin kalbinde ki şuurdu. Varış noktası da 
burada mahıll. Bu sembollerin gösterdiği güzergahı izleyenin varış yer, varıp 
duracağı yer nedir? El Beytil “Atıyk. Özgürlük mabedidir. 

2420 

İşte mahıll, açtı, çözdü anlamına gelen halle kökünden gelen bir isim, ismi zaman, 
ismi mekan ve mastar, mutlak mastar. Yani mutlak varış, varış yeri, varış zamanı 
anlamına gelir. Güzergah, sembollerin götürdüğü güzergaha delalet eder. Yani bu 
sembollerin yolunu takip ettiğiniz zaman sizi Kâbe ye, özgürlüğe götürecektir. Kâbe 
neyi temsil eder? Allah'ın tekliğini, Allah'ın varlığın merkezi olduğunu temsil eder. 
Onun için çıkış yeri müminin kalbi, varış yeri ise Allah'tır. İşte insan-Allah ilişkileri 
arasında sembollerin değeri. Eğer sembolleri doğru okursanız sizi alıp Allah'a 
götürür. 

34-) Ve likülli ümmetin ce'alna menseken liyezkürusmAllâhi alâ ma 
razekahüm min behiymetil en'am* fe ilâhuküm ilâhun vahıdün feleHU eslimu* 
ve beşşiril muhbitiyn; 

Allâh ismini anmaları için, kurbanlıklarla rızıklandırdığımız her ümmete bir 
mensek (ibadet yeri - Rahmâni hakikatin gereği) kıldık... Sizin ilâh olarak 
düşündüğünüz, Ulühiyet sahibi TEK'tir! Bu durumda O'na teslimiyetinizin farkında 
olun! Teslimiyet ve itaati fark etmeye müsait olanları müjdele! (A.Hulusi) 

34 — Ve her ümmet için, Allahın kendilerine merzuk kıldığı enam behimesi üzerine 
ismini zikretsinler diye bir mabet yapmışızdır, imdi hepinizin tanrısı bir tek tanrıdır, 
onun için yalnız ona teslim olan Müslüman olun ve müjdele o muti', mütevazı'ları. 

(Elmalı) 

Ve likülli ümmetin ce'alna menseken liyezkürusmAllâhi alâ ma razekahüm min 
behiymetil en'am ve biz her ümmet için kurban kesmeyi bir ibadet kıldık ki bu vesile 
ile onun kendilerine rızk olarak verdiği hayvanlar üzerine Allah'ın ismini ansınlar. 

Mensek; Kurban kesme anlamına gelir. Aynı zamanda kurban kesme yeri ve zamanı 
anlamına gelir. Menasik hac ibadetlerine özgü olarak kullanılır. Onun için hac 
ibadetinin her birine, haccı oluşturan her bir ibadete de mensek ya da hepsine birden 
haccın menasikleri denilir. 

fe ilâhuküm ilâhun vahıdün feleHU eslimu bakın, ilahınız tek bir ilahtır, o halde 
yalnız O'na teslim olun. ve beşşiril muhbitiyn ve sen de ona boyun eğenleri onun 
rızasıyla müjdele. 

35-) Elleziyne izâ zükirAllâhu vecilet kulubühüm ves sabiriyne alâ ma 
esabehüm vel mukıymis Salâti ve mimma razaknahüm yünfikun; 

Onlar ki, "Allâh" anıldığında o anlam şuurlarında haşyet oluşturur... Kendilerine 
isâbet edenlere sabredenler ve salâtı ikame edenlerdir... Kendilerini beslediğimiz 

yaşam gıdalarından, başkalarına da bağışlarlar. (A.Hulusi) 

35 - Ki Allah anıldığı vakit kalpleri oynar, ve kendilerine isabet edene sabırlı ve 
namaza devamlıdırlar ve kısmet ettiğimiz şeylerden infak da ederler. (Elmalı) 

2421 

Elleziyne izâ zükirAllâhu vecilet kulubühüm onlar ki ne zaman Allah yanlarında 
anılsa kalpleri saygıyla ürperir, tir tir titrer. Tüm sembollerin gerçek anlamlarını 
aldıkları mümin yüreğinin nasıl bir yürek olması gerektiğini işte bu ayet tasvir ediyor. 
Böyle bir yürek sembollere anlamını verebilir. Allah'ın adı anıldığında, Allah'tan söz 
açıldığında içleri ürperir. Allah'a karşı saygı ile dolarlar. 

ves sabiriyne alâ ma esabehüm ve başlarına gelen şeye sabrederler. Tabii 
yüreğinden güç alanlar başlarına gelenlere de direnç gösterirler. vel mukıymis Salâti 
ve mimma razaknahüm yünfikun üstelik salâtı ikame eder, namazı kılarak Allah'a 
karşı esas duruşlarını bozmazlar ve bir de kendilerine verdiğimiz rızktan cömertçe 
sarf ederler. Yani insan — Allah ilişkisini ve insan — insan ilişkisini sıkı korurlar. İnsan — 
Allah ilişkisinin sembolü olan namazı, insan — insan ilişkisinin sembolü olan zekatı ve 
sadakayı iyi yerine getirirler. 

36-) Velbüdne ce'alnaha leküm min şeairillahi leküm fiyha hayr* 
fezkürusmAllâhi aleyha savâff* feizâ vecebet cünubüha fekülu minha ve et'ımül 
kania vel mu'terr* kezâlike sahharnaha leküm lealleküm teşkürun; 

Develeri de sizin için Allâh'ın kurallarından kıldık; sizin için onlarda hayır 
vardır... Ön ayaklarından biri bağlı olarak ayakta iken, Allâh'ın ismini zikredin 
(hatırlayın)... Yere yıkıldıklarında da, onlardan yeyin ve orada bulunanlara da, isteyen 
kimseye de yedirin... İşte böylece onları size boyun eğdirdik ki şükredesiniz. 
(A.Hulusi) 

36 - Hem o bedeneler, o gövdeli hayvanlar - var â biz onları Allah şeâirinden kıldık, 
sizin için onlarda hayır vardır, binaenaleyh ön ayaklarının biri bağlı olarak bir düzüye 
üzerlerine Allahın ismini anın, yanları yere yaslandığı vakit da onlardan yiyin, 
kanaatliye ve isteyene ıt'am da edin, o böyle onları size müsahhar kıldı ki şükür 
edesiniz. (Elmalı) 

Velbüdne ce'alnaha leküm min şeairillahi leküm fiyha hayr Hayvanların kurban 
edilmesine gelince, biz onu sizin için içerisinde nice hayırlar barındıran Allah'ın 
simgelerinden biri olarak ibadet kılmışızdır. 

İki kere leküm geçiyor ayette. Sizin için yani. Cahiliye de kurbanlık hayvanlar daha 
önce de dikkat çektiğim gibi bırakılırdı, yenilmezdi. Yani Allah'ın koyduğu yerden 
alınır Allah hayvanı insana müsahhar kılmış, insanın emrine amade kılmış, ama onlar 
hayvanı kutsallaştırırlardı. İşte ona bir atıf bu. 

fezkürusmaAllâhi aleyha savâffe o halde saf saf, sıra sıra diz çöktürülen hayvanları 
kurban ederken Allahın adını anın, hatırlayın. Yani Allah adına kurban edin, Allah'tan 
başkası adına değil. 

Buradaki savâffe Taberin'in bize naklettiğine göre Mücahit ve onu izleyen ilk 
müfessirlerce devenin kurban ediliş şekli olarak tefsir edilmiş. Deve diğer hayvanlar 
gibi yatırılarak kurban edilmez. Ön ayaklarından biri bağlanır ve sıra sıra başı dik 
olarak durur. Zaten devenin başı öyle yatırılacak gibi bir başta değil. Yani onuruyla 

2422 

Allah yoluna kurban edilir. Dolayısıyla develerin sıra sıra kurban için dizildiği bir 
manzarayı arz ediyor ayeti kerimenin burası. 

feizâ vecebet cünubüha fekülu minha ve et'ımül kania vel mu'terr artık onların 
yanları yere gelince, zaten devenin kurban edildiği de buradan anlaşılıyor. Yanları 
iyice yere gelince, daha doğrusu yanlarını yerden kaldıramaz hale gelince. Çünkü 
ancak kan boşaldıktan sonra deve büyük bir gürültüyle o kitle yere devrilir ve o 
zaman artık canının çıktığına hüküm verilebilir. İşte ona bir ima burada. Yanları yere 
gelince ondan siz de yiyin, ihtiyacını belli eden ya da etmeyen herkese de yedirin. 
Yani müşriklerin yaptığı gibi Allah'ın devesi diye piyasaya salıp bırakıp ta insanların 
istifadesine engel olmayın. 

kezâlike sahharnaha leküm bu böyledir. Zira biz onları sizin yararınıza amade 
kılmışızdır. Yani sizin için yaratmışızdır. Sizin için yarattığımızı putlaştırmayın, 
dokunulmaz kılmayın. Yani keramet hayvanda değil, keramet Allah'tadır. Onun için 
hayvana, yani sembole bakıp ta sembolize ettiği gerçeği unutmayın. Parmağa takılıp 
ta parmağın gösterdiği yeri unutmayın. lealleküm teşkürun umulur ki şükredersiniz. 

37-) Len yenalAllâhe lühumüha ve lâ dimauha ve lâkin yenalühüt takva 
minküm” kezâlike sahhareha leküm litükebbirullahe alâ ma hedaküm”* ve 
beşşiril muhsiniyn; 

Onların etleri de kanları da Allâh'a asla erişmez; fakat sizden O'na takva 
(itaatle elde edilecek yararlar) ulaşır... İşte böylece (Allâh) onları size boyun eğdirdi 
ki; size hakikati fark ettirdiği kadarıyla Allâh'ı tekbir edesiniz... Muhsinleri müjdele! 
(A.Hulusi) 

37 - Elbette onların ne etleri, ne kanları Allaha ermez, velâkin ona sizden olan takva 
irecektir, böyle onları size müsahhar kıldı ki size yolunu gösterdiğinden dolayı Allah'ı 
tekbir ile büyükleyesiniz, ve müjdele o vazifelerini güzel yapan Muhsinleri. (Elmalı) 

Len yenalAllâhe lühumüha ve lâ dimauha onların ne etleri ne de kanları Allah'a 
ulaşır. ve lâkin yenalühüt takva minküm fakat sizden O'na ulaşan yalnızca O'na 
karşı gösterdiğiniz derin sorumluluk bilinci, yani takvanızdır. 

Açık değil mi. Yine aynı konuya döndük. Semboller sembolize ettikleri hakikatlerden 
alırlar değerlerini. Hayvanların kanı, eti değildir Allah'a ulaşan. O'ndan bağımsız bir 
değeri yoktur zaten sembollerin. Onun için aya bakın aya. Parmak ayı gösterirken 
aya bakın parmağa değil. Cama bakmayın camdan bakın ki dışarıyı göresiniz. Onu 
diyor burada. 

kezâlike sahhareha leküm litükebbirullahe alâ ma hedaküm böylece onları sizin 
yararınıza amade kıldı. Size yol gösterdiğinden dolayı Allah'ın yüceliğini layıkıyla 
takdir edesiniz. ve beşşiril muhsiniyn ve sen ey peygamber iyileri, O'nun rızasıyla 
müjdele, O'nun sevgisiyle müjdele. 

2423 

38-) İnnAllâhe yudafi'u anilleziyne amenü* innAllâhe lâ yuhıbbü külle 
havvanin kefur; 

Muhakkak ki Allâh iman edenlere sahip çıkar! Muhakkak ki Allâh hiçbir hain 
(emanete ihanet eden) ve nankörü (verileni değerlendirmeyeni) sevmez! (A.Hulusi) 

38 - Haberiniz olsun ki Allah iman edenler tarafından müdafaa edecektir, çünkü Allah 
her hangi bir hâini, nankörü sevmez. (Elmalı) 

İnnAllâhe yudafi'u anilleziyne amenü Hiç kuşku yok ki Allah inanıp güvenenleri 
savunur. innAllâhe lâ yuhıbbü külle havvanin kefur çünkü Allah ihaneti karakter 
edinmiş hiçbir nankörü sevmez. 

Allah'ın dinini kendisine dert edinenin diyordu efendimiz Hakim'in Müstedrek'in de 
naklettiği Buhari şartlarıyla sahihi saydığı bir haberde Allah'ın dinini kendisine dert 
edinenin özel dertlerini Allah satın alır. Allah'ın dinini dert edinmeyeni de derdiyle baş 
başa bırakır. 

Nasıl ama dostlar, ne müthiş bir çıkış yolu değil mi, ne muhteşem bir formül değil mi. 
Aslında bu formül üzerinde çok durmak lazım. 

Muharrifler mücedditleri hurafeleri reddettikleri için suçlarlar. Bu ayete dikkat 
ederseniz eğer odur. Oysa ki kendileri hakikate ihanet ederek kutsallık icat 
etmişlerdir. Allah'ın kutsal kılmadığını onlar kutsal kılmışlardır. Allah kendisine teslim 
olanları savunur. Demekle aslında cenabı Hakk kendi emir, kendi çizdiği sınırlar 
içinde kalanlara yönelik maddi manevi her türlü saldırıya karşı onları savunur 
denilmek istenmiştir. Ki nasıl savunacağını bir sonraki ayette görüyoruz. 

39-) Üzine lilleziyne yükatelune Bi ennehüm zulimu* ve innAllâhe alâ 
nasrihim le Kadiyr; 

Kendileri ile savaşılan kimselere, (savaş için) izin verilmiştir... Zulme 
uğradıkları içindir bu! Muhakkak ki Allâh onları zafere ulaştırmaya Kaadir'dir. 
(A.Hulusi) 

39 - İzin verildi o kendilerine kıtal edilenlere, çünkü onlara zulüm olundu ve şüphesiz 
ki Allah onları muzaffer kılmağa her halde kadirdir. (Elmalı) 

Üzine lilleziyne yükatelune Bi ennehüm zulimu işte bu yüzden kendilerine savaş 
açan kimselere savaş izni verildi. Zira onlar zulme uğramış kimseler. Evet, Kur'an da 
vahiy sürecinde İbn. Abbas'ın nakline göre savaşa, daha doğrusu savunmaya ilk izin 
verilen ayet bu ayettir. Bu ayetle müminler kendilerine yönelik saldırılara karşı 
savunma savaşı yapabileceklerdir ve daha sonra, bu ayetlerden çok kısa bir zaman 
sonra Bedir'e doğru Bakara suresinde indirilen —Ki 191-193. ayetler. Yine aynı 
surenin 216-244. ayetlerinde- tamamen savaşa izin verilecek ve önlerinde ki yasak, 
kısıtlama kaldırılacaktır. 

2424 

ve innAllâhe alâ nasrihim le Kadiyr ve elbette Allah onlara yardım edecek güce 
sahiptir. Yani kimse sormasın Allah'ın işte güç dengesi çok aleyhte, onlar binlerce 
insan, biz ise bir avuç insanız. Bu nasıl olacak demesin. Allah; elde var 1. Allah'ı 
hesaba katmadan hesap yapmasın. Allah'tan yana olanların güç hesabına Allah'ı 
dahil etmeleri isteniyor burada. Allah'ı hesaba dahil etmeden herhangi bir başarı 
ummayın diyor. Mümin Allah'ı hesaba katar. Allah'a güvenir çünkü. İman güvendir. 

40-) Elleziyne uhricu min diyarihim Bi ğayri Hakkın illâ en yekulu 
RabbunaAllâh”* ve levla def'ullahinNase ba'dahüm Bi ba'dın lehüddimet savami'u 
ve biye'un ve salevatün ve mesacidü yüzkeru fiyhesmullahi kesiyra* ve 
leyensurennAllâhu men yensuruh* innAllâhe le Kaviyyün Aziyz; 

Onlar ki yurtlarından haksız yere sırf: "Rabbimiz Allâh'tır" dedikleri için 
çıkarıldılar... Eğer Allâh, insanların bir kısmıyla bir diğer kısmını defetmeseydi; 
manastırlar, kiliseler, havralar ve içlerinde Allâh isminin çokça zikredildiği mescitler 
elbette yıkılırdı... Allâh kendisine (tefekkür, riyâzat ve mücahede ile) yardım edene 
elbette yardım eder (Esmâ kuvvelerini kullandırtır)... Muhakkak ki Allâh Kaviyy'dir, 
Aziyz'dir. (A.Hulusi) 

40 - Onlar ki rabbimiz bir Allah dır demelerinden başka bir sebep, bir Hakk olmaksızın 
diyarlarından çıkarıldılar. Allahın da nasın bir kısmını bir kısmiyle defetmesi olmasa 
idi her halde manastırlar, kiliseler, havralar Mescitler yıkılırdı ki bunlar da Allahın ismi 
çok zikir olunur ve elbette Allah kendine nusret edeni mensur kılacaktır, şüphe yok ki 
Allah çok kuvvetli, çok izzetlidir. (Elmalı) 

Elleziyne uhricu min diyarihim Bi ğayri Hakkın illâ en yekulu RabbunAllâh Onlar 
ki; Yalnızca bizim rabbimiz Allah'tır dedikleri için haksız yere yurtlarından çıkarıldılar. 

Gördüğünüz gibi savaş meşruiyetini savunma hakkından alır. İnanç özgürlüğüne 
yönelik her zorbaca saldırı geri püskürtülmelidir. Bu ayette verilen şey bu. Bu imanın 
sahibinde ki hakkıdır aynı zamanda. İman sahibine imanını korumayı emreder. Bu 
emrin bir parçasıdır. Burada geçen savunma hakkı. 

ve levla def'ullahinNase ba'dahüm Bi ba'dın lehüddimet savami'u ve biye'un ve 
salevatün ve mesacidü yüzkeru fiyhesmullahi kesiyra Zira Allah insanların 
bazısını diğer bazısı ile savunmamış olsaydı, salmamış değil de savunmamış diye 
çevirmek, -çünkü def u müdafaa daha doğru olsa gerek- savunmamış olsaydı 
kesinlikle o zaman içerisinde Allah'ın adının çokça anıldığı nice manastırlar, kiliseler, 
havralar ve mescitler yıkılıp giderlerdi. 

Değerli dostlar, sayılanları gördünüz değil mi, dinlediniz. İşte Kur'an ın inanç 
özgürlüğü yaklaşımı. Kilise ile camiyi savunmayı aynı hizaya koydu. Çünkü içinde 
Allah'ın adı anılıyorsa eğer. Eğer inanca özgü mabetse oranın savunulmasını aynı 
telakki ediyor. Aynı görev bilincinin eseri olarak görüyor. Bu imanın inşa ettiği 
şehirlere bakın.; 

Küfe; Fustad, yani Kahire'nin ilk adı. Rey, yani Tahran'ın ilk adı. Bağdat, Dar ül 
Beyda, yani Kazablanka ve bunun gibi bir çok şehir eski yeni Islam coğrafyasında 

2425 

ordugah şehirlerdir. Ondan önce orada kalıntı adına dahi bir şehir yoktu. Sıfırdan 
kurulmuştur, Müslümanlar tarafından. Gidin bu şehirlere hem kilise vardır, hem 
Havra. Oysa ki bu şehirler Müslümanların eli ile kurulmuş. Ordugah şehirler. 

Ne geziyor? Eskiden kalmış olsaydı diyecektik ki eski sakinlerinden kalan mabetler. 
İşte Müslümanların inanç özgürlüğüne bakışı. Bugünküler onların ayak topuğuna 
ulaşamaz. Onca yalan iddialarına rağmen. Çünkü bugünkülerin iddialarını görüyoruz. 
Endülüs'e baktığımızda Endülüs'te ki tüm camilerin kiliseye çevrildiğini görüyoruz. 
Ondan öte Endülüs'te bu uygulama yapılırken Yavuz hocası ve büyük şeyhül İslam 
Zembilli Ali efendiye Mukabelei bil misil, devletler hukukuna göre Mukabelei bil misil 
teklif eder. Yani Endülüs'te İslam medeniyetinin camileri teker teker kilise haline 
getiriliyor. Biz de İstanbul'da ki kiliselerin tamamını cami haline getirelim diye teklif 
ettiğinde ve yine onların mensuplarını da İslam olmaya zorlayalım diye teklif ettiğinde 
Zembilli Ali Efendi; “Zinhar, düşünülmesi dahi caiz değildir.” Hükmünü verecektir o 
büyük alim. İşte fark bu. 

ve leyensurennAllâhu men yensuruh Ama Allah kendi davasına destek verenlere 
elbette yardım edecektir. Öyle değil mi? İnsan insanken kendini destekleyeni 
destekliyor da, Allah kendini destekleyeni desteklemez mi. Eğer desteklenmiyorsa, 
Allah'ı gereği gibi desteklemediğimiz, Allah'ın davasını gereği gibi dert edinmediğimiz 
sonucuna varalım. 

innAllâhe le Kaviyyün Aziyz çünkü Allah aklın almayacağı kadar güçlü ve yücedir. 
Kaviyyün, Aziyzun kelimelerinin belirsiz gelmesinden dolayı aklın almayacağı kadar 
şeklinde çevirdim. 

41-) Elleziyne in mekkennahüm fiyl Ardı ekamus Salâte ve atevüz Zekâte ve 
emeru Bil ma'rufi ve nehev 'anil münker” ve Lillâhi 'akıbetül umür; 

Onlar, eğer kendilerine arzda yer verirsek; salâtı ikame ederler, zekâtı verirler, 
doğrulukla hükmedip, çirkin davranışlardan engellerler... İşlerin sonu Allâh'a aittir. 
(A.Hulusi) 

41 - Onlar ki şayet kendilerini Arzda makamı iktidara getirirsek namazı kılarlar, zekâtı 
verirler, maruf ile emir ve Münkirden nehiy ederler bütün umurun akıbeti de sırf Allaha 
aittir. (Elmalı) 

Elleziyne in mekkennahüm fiyl Ardı ekamus Salâ bu kimseler ki eğer onlara yer 
yüzünde iktidar versek salâtı ikame ederler. Allah'a karşı esas duruşlarını bozmadan 
namazı kılarlar. ve atevüz Zekâ arınmak için verilmesi gerekeni verirler. Zekatlarını 
ifa ederler. ve emeru Bil ma'rufi ve nehev 'anil münker iyi, doğru ve yararlı olanı 
emreder, kötü yanlış ve zararlı olandan da sakındırırlar. 

İktidar ahlâkından bahsediyor dikkat buyurunuz. Muhammedi davetin muhalefetten 
iktidara geçtiği ilk yıldır bu ayetin indiği yıl. Artık iktidardır Müslümanlar, düne kadar 
muhalefetlerdi. Alttayken Allah ile hakikatle ortak iyi ile ilişkilerinizi nasıl korudunuzsa 
üstteyken de öyle koruyun mesajıdır bu. Yani ezilirken, muhalefetteyken Allah ile 
ilişkinizi nasıl sağladınızsa şimdi iktidardayken de öyle devam edin demektir. Onun 

2426 

için Allah'ın gücü, o güçten pay almak isteyen, Allah'ın kendilerini desteklemesini 
isteyen insanlar, Allah ile ilişkilerini iktidardayken de sürdürsünler. İktidarı güç üzerine 
değil, ahlak üzerine bina etsinler. Gücün ahlakı, ahlakın gücü olursa güç meşrulaşır. 

ve Lillâhi 'akıbetül umür niçin sorusunun cevabı da burada. Çünkü işlerin sonucunu 
yine belirlemek Allah'a düşer. Yani en sonunda, nihai anlamda sonucu Allah 
belirleyecektir. Allah'tan bağımsız bir kariyer planlaması yapmayın. 

42-) Ve in yükezzibuke fekad kezzebet kablehüm kavmü Nuhın ve 'Adün 
ve Semud; 

Eğer seni yalanlıyorlar ise; (bil ki) onlardan önce Nuh'un halkı, Ad ve Semud 
da yalanlamıştı. (A.Hulusi) 

42 - Ve eğer seni tekzip ederlerse emin ol onlardan evvel kavmi Nuh da tekzip etti, 
Ad da, Semüd da, (Elmalı) 

Ve in yükezzibuke fekad kezzebet kablehüm kavmü Nuhın ve 'Adün ve Semud 
Yeni bir pasaja girdi Kur'an; İmdi eğer seni yalanlıyorlarsa unutma ki onlardan çok 
daha önce Nuh, Ad ve Semud kavmi de kendi peygamberlerini yalanlamışlardı. 

43-) Ve kavmü İbrahiyme ve kavmü Lut; 

İbrahim'in halkı ve Lüt'un halkı da (yalanlamıştı). (A.Hulusi) 

43 - kavmi İbrahim de, kavmi Lüt da, (Elmalı) 

Ve kavmü İbrahiyme ve kavmü Lut yine İbrahim kavmi de, Lüt kavmi de. 

44-) Ve ashabü medyen* ve küzzibe Musa feemleytü lil kafiriyne sümme 
ehaztühüm”* fekeyfe kâne nekiyr; 

Ashab-ı Medyen de (yalanlamıştı)... Musa da yalanlandı... Ben de o hakikat 
bilgisini inkâr edenlere mühlet verdim, sonra onları yakaladım... Beni inkâr etmenin 
sonucunu yaşatmam nasıl oldu! (A.Hulusi) 

44 - Eshabi Medyen de. Musâ da tekzip olundu, ben de o kâfirlere bir mühlet verdim, 
sonra da kendilerini tuttum alıverdim, nasıl oldu o vakit benim inkârım? (Elmalı) 

Ve ashabü medyen Meyden ahalisi de öyle yapmışlar, kendi peygamberlerini 
yalanlamışlardı. ve küzzibe Musa ve Musa da yalanlanmıştı. Tarihsel bir gerçekliğe 
atıfta bulunuyor Kur'an. İnkar da iman gibi var olmaya devam edecektir diyor. İktidara 
gelin, muhalefette olun fark etmez. Onların inkarının sorumlusu sen değilsin diyor Hz. 
Peygambere. Onların inkarından sen sorumlu değilsin, çünkü daha önceki 

2427 

peygamberlerin mesajı da aynı şekilde karşılandı. Onun için kendini sorumlusu 
olmadığın konulardan dolayı üzme. Rahat davran. Çünkü bu yasadır. Bu yasa 
geçmişte böyleydi şimdi de böyle, gelecekte de böyle olacaktır. 

feemleytü lil kafiriyne sümme ehaztühüm hepsinde de kafirlere süre tanıdım ama 
sonunda onları yakaladım. İşte yasanın devamı da budur. Onun için hiç kendini 
üzme. fekeyfe kâne nekiyr haydi inkar nasıl olurmuş, Allah'ı tanımamak nasıl 
olurmuş görsünler bakalım. 

Aslında burada son kelimenin sonunda görünmez bir “y” var. İyelik eki. Nekiriy, 
benimde sizi tanımadığım gün gelecek, ben de sizi tanımayacağım. Asıl belâ insanın 
Allah'ı tanımaması, tanımazdan gelmesi değil, Asıl bela Allah'ın insanı 
tanımamasıdır. 

45-) Fekeeyyin min karyetin ehleknaha ve hiye zâlimetün fehiye 
haviyetün alâ uruşiha ve bi'rin mu'attaletin ve kasrin meşiyd; 

Nice zâlim şehir vardı ki, haksızlıkta aşırı gitmeleri sonucu onları helâk ettik... 
Artık çatıları, duvarları üstüne çökmüş... Geride kullanılmaz kuyular ve yıkılmış 
saraylar kalmış. (A.Hulusi) 

45 - Evet, nice memleketler vardı ki biz onları zulüm etmekteler ken helâk ettik de 
şimdi onlar damlarının üzerine çökmüş ıp ıssız, hem nice muattal kuyu ve müşeyyed 
köşk. (Elmalı) 

Fekeeyyin min karyetin ehleknaha ve hiye zâlimetün işte bu yüzden kendileri 
zulme gömülmüş nice kentleri helak ettik. fehiye haviyetün alâ uruşiha nihayet 
hepsi de tepe taklak gitti. Yerlerinde şimdi yeller esiyor. ve bi'rin mu'attaletin geriye 
terk edilmiş kuyular kaldı ve kasrin meşiyd görkemli saraylardan şimdi eser yok. 

46-) Efelem yesiyru fiyl Ardı feteküne lehüm kulubün ya'kılune Biha ev 
azânün yesme'une Biha* feinneha lâ ta'mel ebsaru ve lâkin ta'mel kulubülletiy 
fiyssudur; 

Değerlendirecek şuurları yahut algılayacak kulakları yok muydu ki, arzda gezip 
ibret almadılar! Gerçek ki gözler kör olmaz, içlerindeki (beyinlerindeki) kalp gözleri 
körleşir! (A.Hulusi) 

46 - Ya o yerde neye bir seyretmediler ki kendileri için akıllanmalarına sebep olacak 
kalpler ve işitmelerine sebep olacak kulaklar olsun, zira hakikat budur ki gözler 
körelmez ve lâkin sinelerdeki kalpler körelir. (Elmalı) 

Efelem yesiyru fiyl Ard iyi ama onlar hiç mi yer yüzünde gezip dolaşmazlar. 
feteküne lehüm kulubün ya'kılune Biha ev azânün yesme'une Biha bu sayede 
kendisiyle akıl edecekleri bir kalbe, ya da işitecekleri bir kulağa sahip olsalardı ya. 

2428 

Yer yüzünde gezselerdi ya. Evet, selim akılla sahih nakil sahibini aynı yere götürür. 
İşte verilen mesaj. 

Tarih bir kitaptır, okuyun diyor. Zaman bir kitaptır okuyun. Okumayanlar; akıl eden bir 
kalbe sahip olmazlar. Eğer aklınız çalışmıyorsa, akletmiyorsa akıllı değilsiniz, yok 
hükmündedir demeye getiriyor. Faal olmayan aklı yok sayıyor Kur'an. Onun için fiil 
olarak kullanıyor isim olarak değil. 

feinneha lâ ta'mel ebsaru ve lâkin ta'mel kulubülletiy fiyssudur ama şu da var ki 
gözler kör olmaz, fakat asıl kör olan göğüslerde bulunan kalplerdir. Kur'an körü tarif 
ediyor, Yani kör gözü kör olan değil, kalbi kör olandır diyor. Yani Yakub'un gözü yok 
oldu, kör oldu ama kalbi ile koku aldı baksanıza diyor. 

47-) Ve yesta'ciluneke Bil azâbi ve len yuhlifAllâhu va'deh* ve inne 
yevmen 'ınde Rabbike keelfi senetin mimma te'uddun; 

Senden azabını acele istiyorlar... Allâh vaadinden asla caymaz! Muhakkak ki 
Rabbinin indinde bir gün, size göre bin yıl gibidir! (Buradaki işaret insanın geçeceği 
vefat sonrasındaki yaşam boyutu algılamasınadır Allâhu âlem. Çünkü 'Rabbinin' 
denerek, kişinin Esmâ bileşimi algılamasının getirisi olan bilinç boyutuna (beyninin 
içindeki - kozasındaki dünyasının zaman anlayışınaj atıf yapılmaktadır. İşaret 
Rabb-ül âlemin'e göre değildir. A.H.) (A.Hulusi) 

47 - Bir de senden acele azâb istiyorlar, elbette Allah, vaadinde hulf etmez, bununla 
beraber rabbinin indinde bir gün sizin sayacaklarınızdan bin sene gibidir. (Elmalı) 

Ve yesta'ciluneke Bil azâb bir de kalkmış azabın çabuk gelmesi için seni 
sıkıştırıyorlar. ve len yuhlifAllâhu va'deh ne ki Allah sözünden asla caymaz ve inne 
yevmen 'ınde Rabbike keelfi senetin mimma te'uddun ama unutmayın ki senin 
rabbin katında bir gün sizin hesabınıza göre tut ki bin yıldır. Buradaki “k” yi tut ki diye 
çevirdim çünkü buradaki bin yıl kinaidir. Yani çokluktan kinayedir. Onun içinde Kur'an 
da Mesela bir başka ayette 50.000 yıl olarak gelmiştir. 

48-) Ve keeyyin min karyetin emleytü leha ve hiye zâlimetün sümme ehaztüha* 
ve ileyYEİ| masıyr; 

Zâlim oldukları için, kendilerine mühlet verdiğim nice şehir vardı... Hepsini 
yakaladım... Dönüş sadece banadır! (A.Hulusi) 

48 - Zulüm etmekteler ken kendilerine mühlet verdiğim nice memleket vardı ki ben 

onu tutmuş alıvermiştim, bütün inkılap nihayet banadır. (Elmalı) 

Ve keeyyin min karyetin emleytü leha ve hiye zâlimetün sümme ehaztüha ve 
ben zulme gömülmüş gitmiş nice toplumlara önce süre tanımış sonra yakalamışımdır. 
ve ileyYEİ| masıyr nihayet dönüş banadır. 

2429 

Allah'tan kaçamazsınız diyor yani. Kaçmak isteseniz de sonunda geleceğiniz yer 

Allah'ın huzurudur. Ancak kaçak olarak huzura çıkarsınız. En iyisi ey insan, kaçak 
olarak, firari olarak Allah'ın huzuruna çıkmaktansa, Allah'ın koyduğu yerde dur ve 
rolünü oyna. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

HACC SURESİ (49-78)(106) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Hac suresinin 48. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz ayetleri hatırlayacak olursanız Hz. Peygamberin şahsında tüm 
iktidar taliplilerine iktidar ahlakı öğretiyordu ayetler. Yine geçen ders işlediğimiz 
ayetler içerisinde yer alan 39. ayet ilk defa müminlere kendilerini savunmak için 
düşmanlarına karşı savaş yapma izni veriliyordu. Bu dersimize hac suresinin 49. 
ayeti ile devam ediyoruz. 

49-) Kul ya eyyühenNasu innema ene leküm neziyrun mubiyn; 

De ki: "Ey insanlar... Kesinlikle Ben, sizin için net açıklama yapan bir 
uyarıcıyım." (A.Hulusi) 

49 - De ki: ey o bütün insanlar: ben size ancak açık anlatan bir nezirim. (Elmalı) 

Kul ya eyyühenNasu innema ene leküm neziyrun mubiyn ey peygamber de ki; 
Siz ey tüm insanlar, ey insanlık. Şu bir gerçek ki ben size gönderilmiş açık sözlü bir 
uyarıcıyım. 

Özellikle ayetin anahtar sözcüğü mübiyn, açık, apaçık, beliğ, belirli, net anlamına 
gelir. İlahi hitabın açık olması haddi zatında bir şeye karşı bir uyarıdır. Yani bu bir 
şifre değildir. Bu ezoterik bir metin değildir. Bu; sır, gizem, ya da kelimelerin altında 
bir takım şeyler yatan bir metin de değildir. Bu; Söylediğini açıkça söyleyen bir 
metindir ve bu metni, bu hitabı insanlığa iletmekle görevlendirilmiş peygamber de ne 
kahindir, ne şairdir, ne gizemli kelimelerle konuşlan bir okültisttir ve ne şudur, ne 
budur. O açık sözlü, mesajını açıkça ileten, ne istediğini Allah'ın, Allah'ın neyi 
emrettiğini, neyi yasakladığını insanlara açıkça bildiren bir uyarıcıdır. 

50-) Felleziyne amenü ve amilussalihati lehüm mağfiretün ve rizkun 
keriym; 

2430 

İman edip imanın gereği yararlı çalışmalar yapmış kimseler için, bağışlanma 
ve cömert bir yaşam gıdası vardır. (A.Hulusi) 

50 - İmdi iman edip salih salih iş yapanlar, onlar için hem bir mağrifet var hem kerim. 
(Elmalı) 

Felleziyne amenü ve amilussalihati lehüm mağfiretün ve rizkun keriym ve işte 
Allah'tan aldığım uyarı. Bir önceki ayetin devamı olarak anlamak lazım; İmanda sebat 
eden, iyi ve yararlı iş işleyen kimseleri, limitsiz bir bağış, sınırsız bir bağış ve tarifsiz 
güzellikte bir rızık beklemektedir. 

Buradaki limitsiz ve tarifsiz karşılıkları; mağfiratün ve rizkun kelimelerinin nekira, 
yani belirsiz formda gelmiş olmalarının anlama bir yansımasıdır. Limitsiz bir bağış, 
sınırsız bir bağış. Tarifsiz bir rızık. Yani tanımsız, öyle bir rızık ki sizin yer yüzünde 
gördüklerinize benzemez. 

Tabii ki burada bahsedilen cennet ve cennetin nimetleri. Cennet ve cennetin 
nimetlerini insanın zihnine indirmek mümkün değil. Ancak benzetme yoluyla, ancak 
teşbih yoluyla zihin cenneti kavrayabilir. Yoksa doğrudan kavraması mümkün 
değildir. Çünkü o güzelliğin üretildiği merkezdir. 

Cennetü adn. Adn; bir şeyin üretildiği merkez manasına gelir. Maden de oradan 
gelir. Onun içindir ki cennet; Güzelliğin, mutlak güzelliğin merkezidir. Yer yüzünde 
hiçbir şey cennet nimetiyle özdeşleştirilemez. Ancak teşbih yoluyla atıf yapılabilir. Ki 
Kur'an da onu rızık olarak niteliyor. 

Haddi zatında rızık deyince bizim aklımıza mideye giren şeyler geliyor. Tabii ki Kur'an 
rızık derken bundan çok daha ötesini kasteder. Kur'an a göre rızık kavramının 
içeriğinde; Akıldan tutun, imana. Huzurdan tutun, insanın iç sekinetine. Yine 
cennetten tutun insanın saadetine varıncaya kadar her biri bir rızıktır. Yani insanın 
elde edince sevineceği maddi ya da manevi her tür değer bir rızık olarak adlandırılır. 

51-) Velleziyne se'av fiy âyâtina muaciziyne ülaike ashabül cahıym; 

Etkisiz kılmak amacıyla işaretlerimizi iptal için koşuşanlara gelince; işte onlar 
cehennem halkıdır! (A.Hulusi) 

51 - Âyetlerimiz hakkında muaccizlik için koşuşanlar ise işte onlar ashabı cehim. 
(Elmalı) 

Velleziyne se'av fiy âyâtina muaciziyn ama ayetlerimizi etkisiz kılmak için var 
gücünü harcayanlara, tüm gayretini ortaya koyanlara gelince ülaike ashabül cahıym 
işte onlar gözlerini fal taşı gibi açacak dehşet bir azaba duçar olacaklar. 

Neden cahıym'i gözlerini fal taşı gibi açacak diye çevirdim? Çünkü Arap dilinde bu 
kökten türetilen tüm kelimeler göze yönelik olarak anlaşılır. Onun için mesela denilir 

2431 

ki; el cahmetül ayn. Yakıcı göze sahip olan. Bir bakışta karşısındakinin gönlünü 
tutuşturan göze sahip birine el cahmetül ayn denilir. Bunun gibi verilen tüm misaller 
gözle ilgili. Yani bu yakma ateşin yakmasından daha derin bir yakma, daha farklı bir 
yakma. Bu tıpkı bir gözün muhatabının gönlünü yakması gibi, kavurması gibi bir 
yakma, manevi bir yakma. Onun için gözlerini fal taşı gibi açacak bir ateş. 

52-) Ve ma erselna min kablike min Rasülin ve lâ Nebiyyin illâ izâ 
temenna elkaşşeytanu fiy ümniyyetih* feyensehullahu ma yulkış şeytanu 
sümme yuhkimullâhu âyâtiHi, vAllâhu Aliymun Hakiym; 

Senden önce hiçbir Rasül (hakikat ve marifetlerden haberdar eden) ve hiçbir 
Nebi (ilâhi hükümleri ulaştıran) irsâl etmedik ki, o (şuurundaki idrakı gereği) temenni 
ettiğinde, onun idealine, şeytanı (beşeri yanını oluşturan oluşmuş benliği - bilinci) bir 
fikir ilka etmiş olmasın! Allâh (Esmâ hakikati şuuruna yansıyarak), şeytanın ilkasını 
geçersiz kılar; sonra da kendi işaretlerini en sağlıklı kesin şekilde yerleştirir! Allâh 
Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

52 - Hem biz senden evvel ne bir Resul ve ne bir Nebi göndermedik ki bir temenni 
kurduğu vakit Şeytan onun Üümniyyesine bir ilka yapmış olmasın, bunun üzerine Allah 
Şeytanın ilka ettiğini derhal nesh eder de sonra Allah, âyetlerini muhkemler ve Allah, 
alimdir, hakimdir. (Elmalı) 

Ve ma erselna min kablike min Rasülin ve lâ Nebiyyin illâ izâ temenna 
elkaşşeytanu fiy ümniyyetih hem senden önce kimi Resul ve Nebi olarak 
göndermişsek, sonuç almayı umdukları her seferinde şeytan mutlaka onların 
idealinde ki amaca ilişkin beklentisine bir gölge düşürmüştür, düşürmeye 
çabalamıştır. Yani umutlarına, arzularına, geleceğe yönelik ideallerine gölge 
düşürmeye çabalamıştır şeytan. Hangi peygamberi, hangi Nebi ve Resulü 
göndermişsek. 

Bir Nebi'nin umudu, arzusu, beklentisi, ideali ne olabilir ki. Ne olacak elbette getirdiği 
mesajın tüm insanlara ulaşması ve insanların Allah ile tanışık, bilişik, barışık 
olmalarını ister. Bir peygamberin bundan başka ne ideali olabilir ki. Bir peygamberin 
karşısındakilerden maddi bir beklentisi olamaz ki. Hiç olmamıştır. 

in ecriye illâ alAllâh.. (Hud/29) diye gelmişlerdir. Bizim ücretimiz yalnızca Allah'a 
aittir diye. 

Onlar muhataplarından sadece Allah'a itaat etmelerini, kula kul olmamalarını, eşyaya 
kul olmamalarını istemişlerdir. Allah ile aralarındaki ilişkiyi sıcak tutmalarını 
istemişlerdir. Onun içinde he Nebi ve Resul'ün ideali budur. Bundan başka ne olur. 
İşte bu ideale ulaşmak için her peygamberin tuttuğu bir yol, bir yöntem vardır. Bu 
ideale ulaşma uğruna tüm çabalarını harcarken ideallerine yönelik şeytan onların 
yakasını bırakmaz diyor. Mutlaka idealize ettikleri o hedeflere varma yolunda ki 
çabalarını mahrecinden kaydırmaya, saptırmaya çalışır. Yani buradan peygamber de 
olsalar şeytan; kötülük, kötü duygu insanların yakasını ebediyen bırakmaz. Onlarda 
mutlaka içlerinden ya da dışlarından yönelmiş kötülüklere karşı mücadele vermek 
zorundadır. İşte bu ayetin bize anlattığı şey aslında budur. 

2432 

Ayette Nebi, Resul; ayrı ayrı geçmiş. Arap dilinde çok yerleşik bir kural vardır. İhtilaful 
esma, tedillü ala ihtilafıl mana. İsimlerin farklılığı anlamın farklılığını gerektirir. Ona 
delalet eder diye. Burada aynı ayet içerisinde Resul ve Nebi geçtiğine göre bazı 
otoritelere göre bu ikisi arasında bir fark olmalı demişlerdir bu kural uyarınca. Yani 
Resul ile Nebi aynı anlama gelen anlamdaş kelimeler olmamalı demişlerdir. 

Haddi zatında Kur'an da birbirinin yerine kullanıldığı yerler vardır. Ama bir nüanstan 
söz edilecek olursa Nebi haber alan kişidir. Yani haberci. Çünkü Nebee; bir haber 
kaynağından çıkarak muhatabına gitti manasına gelir. Yani bir şeyin kaynağından 
hedefine doğru ulaşmasına bu kökten türetilen kelimelerle ifade edilir. Ama Resul 
haberin kaynağından, haberin niteliğinden daha çok haberciye yönelik bir sıfattır, bir 
isimdir. Çünkü Resul elçidir. Haberi alır, haber kendisinde kalmaz haberi başkalarına 
ulaştırır. 

Onun içindir ki nübüvvet haberin kaynağına, haberci ile haberin kaynağı arasında ki 
ilişkiye, risalet ise haberci ile haberin hedefi arasındaki ilişkiye, muhatapları arasında 
ki ilişkiye verilir. Aslında bunlar birbirini tamamlayan şeylerdir. Onun içindir ki her 
Resul; Nebidir denilmiştir. Doğrudur çünkü haber alınmadan haber başkalarına 
iletilmez. Alınmamış haber başkalarına iletilmez. Haberi almaya Nübüvvet, alınan 
haberi başkalarına iletmeye risalet diyoruz. Onun içindir ki her Resul Nebidir. 

(Ek bilgi; Rasül; vahiy yoluyla aldığı ilâhi hakikati, beşere nakleden insan, kişi... 

Rasül; bir diğer anlamıyla, ilâhi hakikati bir alt boyutta ortaya çıkaran aracı kat 
anlamında... 

Nitekim Kur'ân-ı Kerim'de yalnızca Nebi ve Rasüller için değil, melekler için de 
“Rasül” tâbiri kullanılıyor... Melekler de “ALLAH'ın Rasülleri” olarak geçiyor. Zaten o 

yüzden biz, “Cebrâil aleyhisselâm” diyoruz. 

“Aleyhisselâm” tâbiri kime kullanılır..? 

Rasüllere ve Nebilere kullanılır! 

İşte “RİSÂLET” görevi yapması ve Kurân'da da meleklerden “Rasül” diye 
bahsedilmesi sebebiyle, “Cebrâil aleyhisselâm, Mikail aleyhisselâm, Israfil 
aleyhisselâm” diyoruz... 

Bu “melekler” bizim dışımızda birer kişilik sahibi varlık olduğu gibi; ayrıca bizim 
yapımızda da birer boyut veya katman olarak mevcutturlar!.. 

Yani “Risâlet” boyutu aslında hepimizin nefsinde var olan bir mertebe ya da 
katman... Ancak bizlerin kendini o boyutta bulup hissedebilmesi mümkün değil! Enfüs 
derken senin bedeninden zâtına giden bir derinlikte demek istiyorum... 

Bütün Nebilerin ve Rasüllerin görev yapmalarını oluşturan “Risâlet Boyutu”, senin 
varlığında katmansal olarak mevcut!.. 

Ancak, senin bilincin o boyuta ulaşamadığı için, bulunduğun boyutun yani mertebenin 
kemâlâtıyla yaşamına devam ediyorsun... 

2433 

O Risâlet boyutuna ulaşabilme istidatına sahip bilinç ise, Cebrâil'in o boyuttan ve 
frekanstan kendisiyle iletişim kurması sonucu Nübüvvet görevi ifa etmeye başlıyor... 

A.Hulusi- Akıl ve İman 

http://download.ahmedhulusi.org/download/pdf/akilveiman.pdf | 

(Ek bilgi 2; Nebi ve resul arasındaki fark şudur; Ruh Nebi'ye zikredilen şeyi 
aktardığında bu(Vahyin içeriği) hüküm kendisi ile sınırlıdır Başka birinin onu takip 
etmesi yasaktır. İşte bu kişi Nebi'dir. Ona; “.. Rabbinden sana indirileni tebliğ et! 
Eğer bunu yapmazsan O'nun peygamberlik görevini yapmamış 
olursun.”"(Maide/67) denildiğinde bu yönden Resul diye isimlendirildiği 

şey de “Risalet” adını alır. Bu tebliğ ya belirli bir gruba, -ki örnek olarak Hz. 
Muhammed'in dışındaki diğer Nebi'leri verebiliriz.- ya da bütün insanlara yöneliktir. 

İkinci durum sadece Hz. Muhammed için gerçekleşmiştir. Daha önce kimse adına 
gerçekleşmemiştir. Bir Resul tebliğ ettiği hükümler dışında kendine özgü hükümler 
alabilir ve bunları başkasına tebliğ etmesi yasaklanabilir. Bu yönüyle Resul olmakla 
birlikte aynı zamanda Resuldür. Gönderildiği kimseleri bağlamayan bir hüküm 
kendisine tahsis edilmemişse Nebi değil Resuldür. 

Öyleyse kendisiyle ilgili bir hüküm tahsis edilmediği her peygamber Resuldür. Nebi 
değildir. Tebliğ görevi ile birlikte (bazı hükümler özel olarak ona tahsis edilirse hem 

Resuldür hem Nebidir. Bu yönüyle hiç kuşkusuz her Resul nebi olmadığı gibi her 
Nebi de Resul değildir. (Ibn. Arabi/ F.Mekkkiye.C-7/433YAllah'u alem..!) | 

İşte bu noktada Nebi ile Resul arasındaki fark 1.sinin haberi alanla haberin kaynağı 
arasında ki irtibatı 2. sinin ise haberi alanla haberin hedefi arasında, haberin nihai 
muhatapları arasındaki irtibatı ele verir. Evet, her haberci ve her elçinin idealinde ki, 
ufkunda ki o hedefe yönelik şeytan mutlaka bir gölge düşürme çabası içine girer. Peki 
bunda başarılı olur mu? İşte peygamberleri diğer insanlardan ayıran da budur. Ve 
ayetin devamı bu soruya cevap veriyor. 

feyensehullahu ma yulkış şeytan fakat Allah şeytanın çabalarını boşa çıkarır. Yani 
şeytan peygamberlere yönelik, Nebi olsun, Resul olsun peygamberlere yönelik tüm 
çabalarında sonuç alamaz, boşa çıkar. Çünkü Allah şeytanların elçilerine yönelik 
çabalarına set çekmiştir. Onlara bu konuda garanti vermiştir. Fakat onlar dışındaki 
insanlara bu garantiyi vermemiştir. 

Neden onlar bu konuda garanti almışlardır, çünkü onlar Allah adına elçilik 
yapmaktadırlar. Onlar Allah'tan aldıkları haberleri insanlara taşımaktadırlar. Bu 
haberlerin kaynağına nispeti sahih olmak zorundadır. Bu nispette en ufak bir tereddüt 
ve şüphe bulunmamak zorundadır. Eğer böyle bir tereddüt, böyle bir şüphe olursa o 
zaman haberciye itimat kalmazdı. İşte bu nedenle Allah onların hedeflerine ulaşma 
yönünde ki çabalarına etki etmek için harekete geçen her kötülük odağının çabasını 
boşa çıkarmıştır. 

2434 

sümme yuhkimullâhu âyâtiHİ, vAllâhu Aliymun Hakiym dahası, Allah kendi 
ayetlerinin içerisinde açık ve birbirlerini açıklayıcı yuhkim; hem özünde açık, hem de 
birbirini açıklayıcı kılar. Zira; vVAllâhu Aliymun Hakiym zira Allah her şeyi bilen üstün 
hikmet sahibidir. Yani peygamberlerin ideallerine ulaşma konusunda gönüllerinden 
neler geçtiğini çok iyi bilir. Yine onlara yönelik şeytanların ve tüm şeytansı güçlerin 
hangi tuzaklar kurduğunu ve ne tür saldırılar peşinde olduklarını da çok iyi bilir. Onun 
için bu bilgisiyle müdahil olur. Ta gönüllerin özünü bildiği içindir ki en ufak bir 
hedeften sapma alameti, işareti, kokusu, izi olduğunda müdahil olur. Hemen 
müdahale eder ve dolayısıyla Nebi ve Resullerini sürekli kontrolü altında tutar. 
Aslında bu ayetin anlamıyla bu ayetlerin indiği dönemde, -ki bu ayetler Hicretin 
hemen ardından inmiş olmalı.- indiği dönemde gerçekleşen olaylara baktığımızda, 
ikisi arasında irtibat kurduğumuzda Allah'ın ayetlerini nasıl desteklediğini, Allah'ın 
mesajını nasıl iyice yerleştirdiğini, muhkem kıldığını, tahkim ettiğini çok iyi anlıyoruz. 
Hicretin hemen ardından, -ki hicret öncesinin acıları biliniyor.- fakat hicret bir dönüm 
noktası. 

Düşünün, kendi ülkesine bile sokulmayan, kendi toprakları başına dar getirilmiş bir 
Nebi, bir gurbette nasıl bir gelecek umabilir ki. Ne bekler, beklentisi ne olur, ideali ne 
olur. Eğer Allah'a yaslanıyorsanız idealiniz Allah'ın gücü tarafından belirlenecektir. 
Yani beklentileriniz, imanınız kadar olacaktır. Onun için o beklentileri Allah boşa 
çıkarmamıştır. 

Burada beklenti anlamına gelen ümmiyye, emani onun çoğulu ümmiye kelimesi 
arzu, istek anlamına gelir. Hem karşılanacak beklenti anlamına, hem de 
karşılanamayacak beklenti anlamına gelir. Kur'an da olumlu ya da olumsuz 
anlamlarıyla birlikte farklı ayetlerde kullanılmıştır. Yani ütopya da bire ümmiyedir. 
İdealler; Karşılanabilecek idealler olduğu gibi, karşılanamayacak ideallerde vardır. 
Ütopik idealler olduğu gibi karşılanabilir, karşılığı olan gerçekleşebilir, mümkün 
ideallerde vardır. 

Ütopya aslında hiç gerçekleşmeyecek olan, gerçekleşmesi mümkün olmayan idealler 
demektir. Bu manada Kur'an ın farklı ayetlerinde kullanıldığı yerler var. Ama burada 
peygamberin ideali elbette gerçekleşebilir olanla sınırlıdır. Çünkü peygamberler 
Allah'ı çok iyi bilirler. Çünkü Allah'ın sünnetini, Allah'ın adetini, Allah'ın yasalarını iyi 
bilirler. Onun içinde gerçekleşebilir olanla sınırlandırırlar. 

Belki bu manada ilahi müdahale de peygamberlere gerçekleşebilir bir ideal çizmek 
için gönderilmiştir. İşte burada belirtilen şey, böyle bir Mekke hayatının ardından, 
acılarla dolu, sancılarla dolu nasıl bir ideal olabilir ki. İşte Bedir., işte Mekke, işte Taif. 
Kısa zamanda imanın önünün bir bir açılması, tüm kapıların ardına kadar açılması, 
insanların kitle halinde imana girmesi, o güne kadar direnen Mekke'nin ulularının, 
Mekke'nin ciğer parelerinin kendilerini vahye teslim etmesi..! 

Bütün bunlar işte o idealin birer parçalarıydı. Fakat bu ideal şu anlama da gelmesin. 
Beki burada bu ima da vardır. Yani maden bizi Allah destekliyor, biz hiç yenilmeyiz. 
Biz hiç bozguna uğramayız, bizim hiç sırtımız yere gelmez, ebediyen biz kazanırız. 
İşte bu anlama da gelmemeliydi. Bu ütopya olurdu, yani düş ülke yani cennet. Oysaki 
dünyada cennet olmayacak. Yani Medine cennet olmayacak. Medine, Medine olacak; 
fakat cennet olmayacaktı. Medine bir saadet asrı olacaktı, bu doğru. Fakat cennet 
olmayacaktı. Onunda münafıkları olacaktı, onunda hainleri olacaktı, onunda 

2435 

yenilgileri olacaktı Uhut gibi. Onunda kaçkınları, kaçakları olacaktı. Onun için Medine 
ütopyası bir cennet hayali olmamalıydı. Dünyada bir cennet olmayacaktı. Yani 
gerçeği aşan bir hayale set çekiyor, sınır çiziyordu bu ayet aslında. 

53-) Li yec'ale ma yulkış şeytanu fitneten lilleziyne fiy kulubihim meradun 
vel kasiyeti kulubühüm'* ve innez zâlimiyne lefiy şikakın be'ıyd; 

Şeytanın ilkası olan (amigdala etkisindeki oluşmuş benlik - bilinç veri 
tabanından gelen) fikir, sağlıklı düşünemeyen ve şuurları örtülmüş (meleki kuvveleri - 
kudsi hakikati örtülmüş; bedeni zevkler, nefsani şehvetlere düşkün) olan kimseler 
için, sınav objesi oluşturması içindir... Muhakkak ki zâlimler dönüşü olmayan 
yoldadırlar! (A.Hulusi) 

53 - Şunun için ki Şeytanın ilka edeceğini kalpleri katı olanlar ve kalplerinde bir maraz 
bulunanlar için bir fitne kılacaktır ve çünkü o zalimler uzak bir şikak içindedirler. 
(Elmalı) 

Li yec'ale ma yulkış şeytanu fitneten lilleziyne fiy kulubihim meradun vel 
kasiyeti kulubühüm Allah'ın; şeytanın engel koyma çabasına izin vermesi, yani 
peygamberlerin ideallerine ulaşmak için çıktıkları yolda gölge düşürmeye kalkışması, 
bu çabaya izin vermesi. Gölge düşürebilmesi değil, gölge düşürme çabasına izin 
vermesi yalnızca kalplerinde bir tür hastalık bulunan ve iç dünyaları kararmış olan 
kimseleri sınamak, denemek içindir. Yani bunun da bir nedeni vardır. 

Neden peygamberlerine yönelik şeytana ve şeytansı güçlere böyle bir çaba için izin 
veriyor. Yani başarılı olmasalar da, böyle başarısız bir girişime de izin verilmemesi 
gerekmez mi diye düşünülürse eğer, cevabı açık. O zaman bu dünyanın bir imtihan 
dünyası, bu hayatında bir sınav olduğu ve bu sınavda geçenlerle kalanların 
ayrışması gerektiği nasıl anlaşılacak. Nasıl ayrışacak. Sınavı kaybedenler ve 
kazananlar nasıl ortaya çıkacak. 

O nedenle ortada iman edilmesi gerekli şeyler var. Yoksa ampirik, yani tecrübeye 
dayalı, deneye dayalı şeyler değil. İman elle tutup gözle gördüğünüz şeylerde değil, 
elle tutup gözle göremediğiniz şeylerde belli olur. İman asıl oralarda söz konusudur. 
Allah'a güven, Allah'a itimat. Onun için iman ve iman çerçevesinde yer alan 
unsurlardan söz ediyor bu ayetler. O nedenle de imtihandan söz ediyor. 

Kalbi kararmış olanlar, kalbi hastalıklı olanlar, işte onlar hastalıklarını bu gibi 
durumlarda açığa vuruyorlar. Bakıyorlar peygamber üzerinde hiçbir iz bırakmamış 
olan şeytanın girişimlerine, teşebbüslerine sarılıyorlarsa eğer, şeytanın girişimini göz 
önüne alıp ta, Allah'ın o girişimi başarısız kılmasını hiç hesaba katmıyorlarsa eğer, 
işte bu noktada onlar, aslında inanmaya gönüllü olmayanlar kişiler. Onlar aslında 
hakikate değil yalana dönük yaşıyorlar. Onlar aslında inandıklarına “mış” gibi 
inanıyorlar. Onların imanlarıyla bağlantısı pamuk ipliğinden daha ince. Onun içindir ki 
onları imanlarını küçük bir müdahale bulandırabiliyor. 

2436 

İşte burada aslında şeytan peygamberlerin ideallerine yönelik çabalarında başarılı 
olamıyorlar ama, bu gibi zayıf imanlı insanların imanlarının içine inkar katmada, onu 
bulandırmada başarılı olabiliyor. 

Belki burada şu sonuçta çıkartılabilir. Mükemmellik beklentilerinin karşılanmaması, 
birilerini vahiy hakkında, nübüwvet hakkında kuşkuya düşürebilir. Mesela Uhud, Uhud 
yenilgisi belki bu anlamda büyük bir sınavdı. Mükemmellik beklentisi içinde olan kimi 
insanlar vardı. Kendilerinin ne yaptığından çok, peygamberin komutan olduğu bir 
ordu içinde bulunmayı yeterli sayan insanlar. Yani, benim ne yaptığım önemli değil, 
nerede durduğum önemli değil. Fakat komutanı peygamber olan bir orduda 
bulunuyor olmam yeterli. Onun içinde yenilmeziz biz tavırlarına giren insanların bu 
ütopik beklentileri, bu karşılanamayacak, bu Allah'ın yasasına uygun olmayan 
beklentileri sonucunda Allah onları sınamıştı. 

Uhud yenilgisinin ardından Uhud'a mümin olarak, sahabe olarak gelen kimileri, Uhud 
dan münafık olarak ayrılmıştılar. Belki de oraya bir atıfta söz konusu olabilir. Değilse 
dahi bu ayetler kapsamında çok ilginç bir örnek olarak duruyor. 

ve innez zâlimiyne lefiy şikakın be'ıyd işte bu tür zalimler kesinlikle derin bir 
yabancılaşma içindedirler. 

Şikak; kesip ayırma, koparma, iki taraf arasında ki muhalefet anlamına gelir. Yani 
onun içinde Muhalefet anlamı şikak kelimesinin anlamlarından biri. Burada muhalefet 
yapan insan, haddi zatında kendi özüne, kendi köküne muhalefet yapıyor. Yani 
burada ayrıldığı nokta neresi? Elbette ayrıldığı nokta imanı ile ayrılıyor. Yani imanı ile 
arasına duvarlar örüyor. Onun için imanına muhalefet ediyor. Burada bu kelimeyi 
yabancılaşma diye çevirdim, çünkü insan imanı ile arasına duvarlar örmeye başlarsa 
kendisi ile, kendisine karşı yabancılaşır. Kendisi ile barışık olan, Allah ile de barışık 
olur çünkü. 

54-) Ve liya'lemelleziyne utül ılme ennehül hakku min Rabbike feyu'minu 
Bihi fetuhbite lehu kulubühüm'* ve innAllâhe lehadilleziyne amenü ila sıratın 
müstekım; 

Ayrıca da kendilerine ilim verilenler, onun (şuurlarına yansıyanın) Rabbinden 
hak olduğunu bilsinler de Ona iman etsinler ve Ona şuurları hüşu duysunlar... 
Muhakkak ki Allâh iman etmiş kimseleri hakikate yönlendirendir. (A.Hulusi) 

54 - Bir de kendilerine ilim verilmiş olanlar muhakkak rabbinden gelen Hakk olduğunu 
bilsinler ve ona iman etsinler de kalpleri ona saygı duysun ve çünkü Allah, iman 
edenleri doğru bir caddeye çıkarır. (Elmalı) 

Ve liya'lemelleziyne utül ilme ennehül hakku min Rabbik yine bunun bir nedeni 
de gerçek ilim sahipleri bu mesajın rabbinden gelen hakikatin ta kendisi olduğunu 
anlasınlar diyedir. Yani Allah'ın peygamberlerin ideallerine, emellerine, ufuklarından 
yatan o ideal beklentilerine ulaşma yolunda yürürken şeytanlara, şeytansı güçlere, 
onların ideallerine yönelik yürüyüşlerine gölge düşürmesine izin vermesinin bir sebebi 
de sadece zayıf ve hastalıklı imana sahip olanların hastalığını ortaya çıkarmak değil, 

2437 

aynı zamanda ilim sahipleri, yani baktıklarına sadece gözle değil gönülle bakabilen, 
eşya ile Allah arasında, eserle müessir arasında, sanatla sanatkar arasında, gösterge 
ile gösterilen arasında ki o mükemmel irtibatı, o kopmaz irtibatı, bağlantıyı kurabilen 
gerçek bilgi sahiplerine neyi vermek için? Onlara da bu mesajın hakikatin ta kendisi 
olduğunu, rablerinden kendilerine gönderilmiş gerçeğin ta kendisi olduğunu 
anlasınlar diye böyle yaptık buyuruyor. 

feyu'minu Bihi fetuhbite lehu kulubühüm bu sayede O'na inanacaklar ve nihayet 
kalpleri O'na tam bir teslimiyetle yapışacaktır. Yani bu ibareden ben A. Imran 
suresinin7. ayetini hatırladım; 

. ver Rasihune fiyl ılmi yekulune amenna Bihi küllün min ındi Rabbina. 
(A.İmran/7) diyorlardı. Kur'an ın muhkem ve müteşabih diye ayetlerinin ikiye 
ayrıldığını öğreniyoruz. Müteşabih olanlar, yani ilk bakışta anlamını vermeyip, gerçek 
anlamını anlamak için muhkemini çok iyi bilmek gereken ve muhkemini bildikten 
sonra da Müteşabihin üzerinde çok derin derin düşündükten sonra size anlamını 
veren ayetlere neden yer verdi rabbimiz derseniz eğer, işte ilim sahipleri derler ki, 
amenna Bihi küllün min ındi Rabbina. Bunların tamamı rabbimizden bize 
gönderilmiş hakikatlerdir biz ona iman ettik derler. Yani Allah'a olan güvenlerini 
tazelerler. 

Biraz önce de söylediğim gibi eğer 2 x 2 - 4 gibi olsaydı orada imandan söz edilir 
miydi. İmandan söz edilmesi için aritmetik kesinlik dışında kalbi bir itminan olması 
lazım. Aritmetik kesinliklere iman edilmez, iman söz konusu olmaz. Onun için iman 
bambaşka bir şeydir. İman aritmetik kesinliklere dayanmaz. İman; insan yüreğinin 
ötelere açılan kapıdan geçerek mutlak hakikatle bağlantı kurmasına dayanır. İman 
böyle bir şeydir. 

ve innAllâhe lehadilleziyne amenü ila sıratın müstekım şu bir gerçek ki Allah; 
inanıp güvenen kimseleri dosdoğru bir yola yöneltir. 

55-) Ve lâ yezalülleziyne keferu fiy miryetin minhu hatta te'tiyehümüs 
saatü bağteten ev ye'tiyehüm azâbü yevmin 'akıym; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler ise, kendilerine ansızın ölüm gelinceye kadar 
yahut umutların boşa çıkacağı sürecin azabı gelinceye kadar, O'ndan (Teklik'ten) 
şüphe içinde kalmaya devam edecek.. (A.Hulusi). 

55 - O küfredenler de kendilerine o saat bağteten gelinciye veya akim bir günün 
azâbı gelinciye kadar ondan bir şekk içinde kalır giderler. (Elmalı) 

Ve lâ yezalülleziyne keferu fiy miryetin minh inkarda direnen kimseler ise O'nun 
hakkında kuşku duymaya devam edecekler. 

Burada ki kuşku minhu sözcüğünde ki “hu” zamiri Allah'a da gidiyor olabilir, vahye de 
gidiyor olabilir. Yani Allah hakkında kuşku duymaları dile getiriliyor olabileceği gibi, 
vahiy hakkında duydukları kuşku da dile getiriliyor olabilir. Ama aslında bu zamirin 
her iki yeri de görüyor olmasından dolayı şöyle bir anlamı da anlayabiliriz. Vahiy 

2438 

hakkında insanın duyduğu her kuşku, aslında Allah hakkında duyduğu kuşkudur. 
Çünkü gönderdiği vahiyden şüphelenen O'nu gönderenden de şüpheleniyor 
demektir. 

Nasıl şüpheleniyor?Aslında özü itibarıyla vahye sırt çeviren insanların Allah'a sırt 
çevirdiğini biliyoruz. Bu sırt çevirmenin felsefesi, mantığı, temelinde yatan mantık şu; 
Allah insanla bu derece yakın neden ilgilensin. Allah inancına sahip olsa bile; Allah'ın 
hayat ile, insanla doğrudan irtibatı olduğuna, sürekli aktif, aktüel olarak hayata 
müdahil olduğuna inanmayan bir insanın Allah inancına itibar olunmaz. Böyle bir 
inanç Allah'sız bir dünya tasarlar. Allah'ın müdahil olmadığı bir hayat tasarlar. 
Dolayısıyla böyle bir inancın sahibi yaptıklarından, eylemlerinden sorumlu 
tutulacağına inanmaz. Çünkü Allahsız bir hayatta onun yaptıklarından kim hesap 
soracaktır ona. 

Bu da sorumluluk bilinci ile çatışır. Sorumluluk bilinci olan bir insan mutlaka 
yaptıklarından da hesap vereceğine inanır. O nedenle bir insanda sorumluluk bilinci 
uyandığında Allah inancı aktüel ve aktif,hnayata müdahil olan bir Allah inancına 
dönüşür. İşte burada söylenmek istenen de bu aslında. 

Ve lâ yezalülleziyne keferu fiy miryetin minh inkarda direnen kimselere O'nun 
hakkında kuşku duymaya devam edecekler bu kimseler. hatta te'tiyehümüs saatü 
bağteten ev ye'tiyehüm azâbü yevmin 'akıym ta ki son saat kendilerini ansızın 
gelip kuşatıncaya, ya da yaşama sevincinin kökünü kurutan bir günün tarifsiz azabı 
kendilerine kavuşuncaya kadar. 

“akıym; aslında kısır demek, soysuz ve köksüz demek. Fakat burada yaşama 
sevincinin kökünü kurutan diye çevirmeyi daha uygun buldum. Çünkü yaşama sevinci 
insanın ahirette ebedi huzura, ebedi saadete kavuşması içinde temel olan bir 
duygudur. Bir temel güdüdür. İnsan eğer Allah ile ilişkisini bozmuş, hesabını 
veremeyeceği bir hayatla Allah'ın huzuruna çıkmışsa, bu sevinci yitirecek, yani 
yaşama sevincinin kökü kurumuş olacak, soyu kurumuş olacak. 

İşte bu durumda Kur'an ın başka bir yerinde ifade buyrulduğu gibi onlar artık mutlak 
ölümü, yani yok oluşu çağıracaklar. Neredesin sen ey yok oluş diyecekler. Ölümde 
yetmeyecek onlara. Yok oluş. Onun için Kur'an der ki onlara; 

Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u süburen kesiyra. (Furkan/14) Bugün tek 

bir ölümü çağırmayın. Yani sübur ölüm de değil, mevt te değil. Yok oluş. Mutlak ölüm 
diyoruz biz buna. Bir daha hiç dirilmeyecek şekilde yok oluş. Onun için bugün mutlak 
yok oluş, bir tek yok oluş yetmez size. Bir tek ölüm yetmez size ölümleri çağırın diyor 
Kur'an. Bir çok ölümü çağırın tek ölüm yetmez. 

56-) Elmülkü yevmeizin Lillâh* yahkümü beynehüm* felleziyne amenü ve 
amilus salihati fiy cennatin naıym; 

O süreçte mülk (tüm var olanlar) Allâh içindir; aralarında hüküm verir! İman 
edip gereğince çalışmalar yapanlar, nimet cennetlerindedirler. (A.Hulusi) 

2439 

56 - Mülk o gün bir Allah'ındır, beyinlerinde hükmünü verir, artık iman edip salih iş 
yapmış olanlar Naim Cennetlerindedir. (Elmalı) 

Elmülkü yevmeizin Lillâh hakimiyetin tamamı o gün sadece Allah'a ait olacaktır. O 
gün yani din günü, yani hesap günü, yani insanın; Allah'ın huzurunda tüm yapıp 
ettiklerinin, yani hayatının hesabını vereceği gün. Hakimiyetin tamamı. Kısmen değil 
tamamı Allah'a ait olacaktır. yahkümü beynehüm O onları yargılayarak aralarında 
hüküm verecektir. felleziyne amenü ve amilus salihati fiy cennatin naıym İşte 
bunun sonucunda iman eden, doğru ve yararlı iş işleyen kimseler her tür nimetin 
doldurduğu cennetlere yerleşecekler. Her tür nimetle ağzına kadar tıka basa dolu 
olan cennetlere yerleşecekler. 

57-) Velleziyne keferu ve kezzebu Bi âyâtiNA feülaike lehüm azâbün 
mühiyn; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler ve delillerimizi yalanlayanlara gelince, işte onlar 
için aşağılayıp, zilleti yaşatan azap vardır. (A.Hulusi) 

57 - Kâfirlik edip âyetlerimize yalan demiş olanlar ise, işte bunlara mühin bir azâb 
vardır. (Elmalı) 

Velleziyne keferu ve kezzebu Bi âyâtiNA ne ki inkarda inat eden ve bizim 
ayetlerimizi yalanlayan kimselere gelince feülaike lehüm azâbün mühiyn işte onlar 
O'nun kendilerine verdiği onur kırıcı, yani şereflerini beş paralık eden bir 
terkedilmişliğe mahkum olacaklar. 

Azâb; daha önce de bu surenin 25. ayetinde işlediğimiz gibi kelime anlamıyla terk 
edilmek, bir kenarda bırakılmak anlamına gelir. En büyük azâb Allah'ın insanı terk 
edilmiş bırakması olsa gerek. 

58-) Velleziyne haceru fiy sebiylillâhi sümme kutilu ev matu 
leyerzükannehümullâhu rizkan hasena* ve innAllâhe leHUve hayrur razikıyn; 

Allâh yolunda hicret edip, sonra da öldürülmüş yahut ölmüş olanlara gelince; 
Allâh onları güzel yaşam gıdalarıyla besler! Evet, Allâh elbette "HU"dur! En hayırlı 
yaşam gıdasıyla besleyendir! (A.Hulusi) 

58 - Allah yolunda hicret edip de sonra katledilmiş veya ölmüş olanlar ise elbette 

Allah, onları muhakkak güzel bir rızk ile merzuk edecektir, ve çünkü Allah, elbette rızk 
verenlerin en hayırlısı odur. (Elmalı) 

Velleziyne haceru fiy sebiylillâhi sümme kutilu ev matu bir de Allah davası 
uğruna yurdunu yuvasını terk ettikten sonra öldürülen ya da ölen kimseler var. 

2440 

Yeni bir pasaja girdi sure, bu pasajda yukarısı ile bağlantılı olarak bu ayetlerin; 
hicretin hemen ardından indiğini de düşünerek muhacirlerin durumu, yani şirk ve 
küfür diyarını, zulüm diyarını, imkanların tüketildiği diyarı; İmkanları üretecek bir diyar 
bulmak için terk eden kimselerin durumları ele alınıyor. Özellikle de onlar içerisinden 
dârı bekaya, ebedi yurda göç etmiş olan, ölmüş ya da öldürülmüş olanları ele alıyor 
ve bunların durumunu izah ediyor. 

leyerzükannehümullâhu rizkan hasenen Allah onları mutlaka güzel bir rızıkla 
rızıklandıracaktır. ve innAllâhe leHUve hayrur razikıyn zira Allah, evet elbette O'dur 
rızık verenlerin en hayırlısı. 

Daha önce söylemiştim Kur'an a göre rızık sadece mideye giren şeyler değildir. 
Mutluluktan cennete, imandan akla, sıhhatten huzura hepsi ama hepsi Allah'ın 
insana verdiği birer rızıktırlar. 

59-) Leyüdhılennehüm müdhalen yerdavneh* ve innAllâhe le 'Aliymun 
Haliym; 

Onları razı olacakları yaşama dâhil eder... Muhakkak ki Allâh Aliym'dir, 
Haliym'dir. (A.Hulusi) 

59 - O elbette onları hoşnut olacakları bir medhale koyacaktır ve çünkü Allah, gayet 
alim, gayet halimdir. (Elmalı) 

Leyüdhılennehüm müdhalen yerdavneh kesinlikle onları hoşnut olacakları bir 
makama kavuşturacaktır. Kimleri? İmkanların tükendiği yerden Allah için zulüm 
diyarından, imkanların üretileceği bir diyara göç eden ve bu sırada canını vermiş olan 
insanlar içindir bu. Onları hoşnut olacakları bir makama kavuşturacaktır buyuruyor 
Allah ayeti kerimesinde. Allah yolunda ölen ve öldürülenleri bekleyen sonsuz rızık ve 
makam ne olabilir ki? Elbette cennet olacaktır. 

ve innAllâhe le 'Aliymun Haliym zira şu bir gerçektir ki Allah onların neden razı 
olacaklarını çok iyi bilen, asi kulları cezalandırmada da hiç acele etmeyendir. Yani 
aliym; Her şeyi bilendir.Ama özellikle belirsiz geldiği zaman Allah'a ilişkin bu sıfatlar, 
belirsiz geldiği yerlerde hemen önceki konu ile irtibatlı olarak anlamlanırlar. Yani neyi 
bilir? Onların neden razı olacağını, neden hoşnut olacağını, ne uğruna canlarını 
verdiklerini, yurtlarından yuvalarından olduklarını çok iyi bilir. 

Haliym de hemen bir sonra gelen sıfat ki; Allah cezalandırmada acele etmez. Hemen 
ceza vermez. Yani bu anlamda, bu insanlar içerisinden kusur işlemiş olanlar varsa 
onlara tevbe etmek ya da zulüm diyarını hala terk etmeyen, hala imkanların tükendiği 
yerden imkanların üretileceği yere gitmeyenler varsa onlar konusunda cezasını da 
infaz etmekte acele etmez. Haliym sıfatı Allah'ın insana verdiği mühletin, insana 
verdiği fırsatın çokluğunu gösterir. 

60-) Zâlike ve men akabe Bi misli ma 'ükibe Bihi sümme büğiye aleyhi 
leyensurennehullah* innAllâhe le 'Afüvvün Gafür; 

24417 

İşte böyle... Kim kendisine yapılan eziyete benzeriyle cevap verdikten sonra 
yeniden aynı eziyete uğrarsa, Allâh ona mutlaka yardım eder... Muhakkak ki Allâh 
Afüwv'dür, Gafür'dur. (A.Hulusi) 

60 - Bu böyle, bir de her kim kendine edilen ukubete misli ile mukabele eder de sonra 
yine üzerine bağy olunursa elbette Allah ona nusrat eder, çünkü Allahın afvi çok, 
mağfireti çoktur. (Elmalı) 

Zâlike sözün özü bu konuda şudur ki; ve men akabe Bi misli ma 'ükıbe Bihi 
sümme büğiye aleyhi leyensurennehullah kendilerine yapılan saldırıya misli ile 
karşılık veren kimse, bunun ardından yine tarafsız bir saldırıyla karşı karşıya kalırsa 
Allah böyle birine kesinlikle yardım edecektir. 

Savaşa izin veren 39. ayetle birlikte ele alınmalı bu. Meşru müdafaaya izin veriyor. 
Kendisine saldırılan bir kimsenin saldırana misli ile mukabele etmesi hakkıdır. Çünkü 
saldırı karşısında kendisini savunması en doğal hakkıdır kişinin. Burada işte 
Hıristiyan teolojisi ile, daha doğrusu Pavlus'un öğretisiyle Kur'an ın öğretisi ayrışır. Bir 
yanağına tokat vurana öbürünü çevir diyen bir öğreti hiçte doğru söylemiyor. Çünkü 
hayat bu değil. Bunu söyleyenler bile öbür yanağını çevirmemişlerdir. Çünkü meşru 
müdafaa, saldırı karşısında savunmak, insanın en tabi hakkıdır, hatta vecibesidir, 
görevidir. Çünkü hayat Allah'ın insana verdiği bir emanettir. Hayat emanetini saldırıya 
açık tutmak ve hatta onu teşvik edercesine ödüllendirmek değil, saldıranları 
cezalandırmaktır esas olan. 

Onun içindir ki böyle bir şeyi istemez muhatabından Kur'an. Misli ile karşılık 
verebileceği iznini verir. Ama tabii ki affederse o alicenaplığını gösterir. Ama burada 
misli ile karşılık verdikten sonra hala karşıdaki saldırmaya devam ediyor, daha aşırı 
saldırıyorsa Allah ona yardım edecektir buyuruyor ayeti kerime. Ki bu buyruk haddi 
zatında Bedir'de fiili olarak yerine gelmiştir. 

innAllâhe le 'Afüvvün Gafür Elbette Allah affetmeyi çok seven sınırsız bir 
bağışlayıcıdır. 

61-) Zâlike Bi ennAllâhe yulicülleyle fiynnehari ve yulicünnehare fiylleyli 
ve ennAllâhe Semiy'un Basıyr; 

İşte böyle... Zira Allâh, geceyi gündüze dönüştürür, gündüzü de geceye 
(olaylar birbirinin zıddına dönerek devran döner)! Muhakkak ki Allâh Semi'dir, 
Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

61 - Çünkü Allah, geceyi gündüzün içine sokar, gündüzü de gecenin içine sokar ve 

Allah, semi'dir, basirdir. (Elmalı) 

Zâlike bunun yasası budur. Bi ennAllâhe yulicülleyle fiynnehari ve yulicünnehare 
fiylleyl zira baksanıza Allah gündüzü kısaltıp geceyi uzatıyor, geceyi kısaltıp 
gündüzü uzatıyor. 

2442 

Neden böyle bir ayet geldi? Bir üstteki ayetle ne alakası var? Haddi zatında çok 
alakası var. Hayatın yasasını veriyor. Zalike de zaten bunu söylüyor. Yani kötüler ve 
iyiler hep olacak. Saldıranlar hep olacak. Zalimler hep olacak. Onun içinde savunmak 
hep olmalı. Onun içinde mazlumlar kendilerini hep savunmalı. Zalimin bittiği bir tarih, 
bir an, bir zaman parçası olmayacak. Kötünün kökten yok olduğu yeryüzünde bir 
dönem olmayacak. O nedenle kötüye karşı tedbir üretmekle görevlidir iyiler. 

Gece ve gündüze bakın, bu Allah'ın yasasıdır. Nasıl ki gece ve gündüz sürekli 
birbirinin ardınca geliyorlarsa, yükselen ve alçalan dönemler, iyinin üstte, kötünün 
altta olduğu dönemler, tabii tersi dönemlerde gelecek. İyinin altta kötünün üstte 
olduğu dönemlerde gelecek. 

Aslında bu Kur'an da farklı ayetlerde ifade edilmiş. A. İmran/140. ayetini hatırlıyorum; 
ve tilkel eyyamu nüdavilüha beynen Nas (A.İmran/140) bu dönemler, insanlar 
arasında biz onları döndürür dururuz. Bir iyiler galip gelir, bir kötüler. Bir insanlık 
sahnesi güzelliklerle dolar, bir de çirkinliklerle. Yani bu haddi zatında hayatın 
yasasıdır. 

Yine A. İmran/ 26-27. ayetlerini hatırlıyorum. 

Kulillâhumme mâlikel mülki tü'til mülke men teşâ.. (A.İmran/26) de ki; Ey Allah'ım 
sen mülkün hakiki sahibisin. Otoritenin hakimiyetin gerçek sahibi sensin. Sen otoriteyi 
dilediğine verirsin iktidarı, dilediğinden de alırsın. Yani veren de sen olursun, alan da 
sen olursun. İktidar sahibi hiç kimse iktidarının ebedi olduğunu, bin yıl yaşayacağını 
falan söylemesin. Onlar Allah'ın bu yasasını, bu kanununu bilmiyorlar demektir. 

İşte bu ayetler bu yasayı hatırlatıyor. Gece ve gündüzü görmüyor musun ey 
insanoğlu. İnsanın iktidarı da böyle geçicidir işte demeye getiriyor. 

ve ennAllâhe Semiy'un Basıyr ne var ki Allah her yardım çağrısını işitir. Her 
mazlumu görür. 

62-) Zâlike Bi ennAllâhe "HU"vel Hakku ve enne ma yed'une min düniHİ 
hüvel bâtılu ve ennAllâhe "HU"vel Aliyyül Kebiyr; 

İşte böyle... Zira Allâh; "HÜ"dur! Hak'tır (hakiki varlık)! O'nun dünunda olan 
yöneldikleri ise, aslı olmayan (bilinçteki yanlış verinin var sandırdığı) şeylerdir! 
Muhakkak ki Allâh, Aliy'dir, Kebiyr'dir. (A.Hulusi) 

62 - Çünkü Allah dır ancak zati hak, onların ondan başka davet ettikleri ise hep 
bâtıldır, ve Allah dır ancak yegâne yüksek, yegâne büyük. (Elmalı) 

Zâlike bunun böyle olması doğaldır Bi ennAllâhe "HU"vel Hakk zira mutlak hakikat 
Allah'ın ta kendisidir. Yani varlık mukayyettir, mutlak olan sadece O'dur. İktidar 
sınırlıdır, iktidar geçicidir, O'nun iktidarı kalıcıdır. İnsanın iktidarı geçicidir, mutlak 
hakikat O'dur çünkü. 

2443 

ve enne ma yed'une min düniHİ hüvel bâtıl ve onların; O'nun dışında yalvardıkları 
ise batılın ta kendisidir. Yani Allah dışında kendisinden medet umulan iktidarlar, 
kendisine yaslanılanlar, kendisine yaslanılıp ta Allah'a isyan edilen iktidarlar. Allah'ı 
inkar edipte iktidarına güvenerek Allah'a isyan edenlerin iktidarları, işte bütün onlar 
batılın ta kendisidir. 

ve ennAllâhe "HU"vel Aliyyül Kebiyr ve şüphe yok ki Allah yüceler yücesi, büyükler 
büyüğüdür. 

63-) Elem tera ennAllâhe enzele mines Semai maen, fetusbihul Ardu 
muhdarreten, innAllâhe Latıyfün Habiyr; 

Görmedin mi ki; Allâh semâdan bir su inzâl etti de arz yemyeşil oluyor... 
Muhakkak ki Allâh Latiyf'tir, Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

63 - Görmedin mi Allah, Semadan bir su indirmekle Arz yemyeşil oluveriyor, hakikat 
Allah, çok lâtif bir habirdir. (Elmalı) 

Elem tera ennAllâhe enzele mines Semai maen ey insan görmez misin ki gökten 
su indiren Allah'tır. O'nun çift kutuplu yasasını öğrenmek için yere göğe bak ey insan 
demeye getiriyor. Yani bahara bak, güze bak. Bir günün gece ve gündüzü olduğu gibi 
bir yılın da baharı ve güzü olur. Yazı ve kışı olur. Sen iktidarların bahar ve güzü 
olmadığını mı sanıyorsun. Ey insanoğlu kendi hayatının güzü olmayacağını mı 
sanıyorsun. Senin yaprakların sararıp dökülmeyecek midir. Elinde ki imkanı bir gün 
kaybetmeyeceğini mi sanıorsun. İşte burada anlatılan o aslında. 

fetusbihul Ardu muhdarreten ki bu sayede yer yüzü yeşillenmektedir. Yani sana 
verdiği iktidar ve imkan aslında senin elde ettiğin değil, Allah'ın sana imtihan için 
verdiğidir. innAllâhe Latıyfün Habiyr çünkü Allah dilediği şeyi cömertçe lütfeder. 
Nankörün nankörlüğünden haberdar olur. 

ğ 64-) LeHU ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard* ve innAllâhe le"HU"'vel 
Ganiyyül Hamiyd; 

Semâlarda ve arzda olan ne varsa O'nun (Esmâ özelliklerinin seyredilmesi) 
içindir!.. Muhakkak ki Allâh, elbette O, Ganiyy'dir, Hamiyd'dir. (A.Hulusi) 

64 - Göklerdeki ve Yerdeki hep onundur ve hakikat Allah, hamd olunacak yegâne 
ganiy ancak odur. (Elmalı) 

LeHU ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard göklerde ve yerde var olan her şey 
bütünüyle sadece O'na aittir. ve innAllâhe le"HU"vel Ganiyyül Hamiyd ve Allah 
kendi kendine yeterli olan ve her tür övgüye layık olandır. 

2444 

65-) Elem tera ennAllâhe sahhare leküm ma fiyl Ardı vel fülke tecriy 
fiylbahri Bi emriHi, ve yümsiküsSemae en teka'a alel' Ardı illâ BiizniHi, 
innAllâhe BinNasi le Raüfun Rahıym; 

Görmedin mi Allâh, arzdakileri de denizde akıp giden gemileri de sizin 
hizmetinize vermiştir... Semâyı (gökten gelecek meteorları) arza çarpmaktan O 
koruyor... Oluşmasına elverdiği şartları dışında... Muhakkak ki Allâh insanlarda 
Raüftur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

65 - Görmedin mi Allah, hakikaten bütün Yerdekileri sizin için müsahhar kıldı, Semayı 
da izni olmaksızın Yere düşmekten tutuyor, hakikaten Allah, insanlara çok ra'fetli bir 
rahimdir. (Elmalı) 

Elem tera ennAllâhe sahhare leküm ma fiyl Ard ey insan görmez misin ki yer 
yüzünde bulunan her bir şeyi sizin için bir yasaya bağlayan, bir yasaya tabi kılan 
Allah'tır. 

Teshıyr yasası diyoruz biz buna sevgili Kur'an dostları. İnsanın şeref ve değerine 
dayalı yasalar zinciridir bu. Kainatın gözbebeği insana Allah'ın lütfudur, Allah'ın 
verdiği değerdir. Yere bak, göğe bak, suya bak ateşe bak, toprağa bak, yıldıza bak, 
aya bak, güneşe bak, mevsime bak hepsi adeta insan yer yüzünde yaşasın, yaşamı 
mümkün olsun, insanın yeryüzünde var oluşu mümkün olsun diye 
görevlendirilmişlerdir. Bu Allah'ın insana verdiği değerdir. 

Ayrıca insanın emrine amade kılınan bütün bu şeylerde insanın keşfini 
beklemektedir. Burada o ima da vardır. Tefhıyr sırrı dediğimizde insanın emrine 
verilmiş olan bütün bu yerde ve gökte bulunan şeylerin sırrına ermek mümkündür. 
Yani onların keşfi insanı beklemektedir. İnsan bunları keşfetmek için merak etmek 
durumundadır. Kendi emrine verilmiş olan bu şeylerin sırrını keşfettiğinde Allah'a 
daha bir yaklaşacak, Allah'ın kendisine verdiği önemi daha bir iyi kavrayacaktır. 

vel fülke tecriy fiylbahri Bi emriH yine gemiler denizde O'nun emrine uygun olarak 
yol almaktadırlar. Yani suyun kaldırma gücünü, bu yasayı suya veren O'dur. ve 
yümsiküsSemae en teka'a alel' Ardı illâ BiizniH yine gök cisimlerinin o izin 
vermedikçe yer yüzüne çarpmasına yasalarıyla engel olan da O'dur. 

Maddenin yasalarından söz ediliyor tabii. Yani sonu da olduğundan söz ediliyor O 
izin vermedikçe. İllâ BiizniH eğer bir gün izin verirse işte o kıyamet olacaktır. Onun 
izin vermesi, göklere artık bırakıyorum iznim var demesi kıyametin öbür adı olacaktır. 

innAllâhe BinNasi le Raüfun Rahıym Şüphe yok ki Allah insanlara karşı pek 
şefkatli, pek merhametlidir. Allah'ın insana olan ilgisinin temeli işte bu: Sevgi, şefkat 
ve merhamet. Yani vahyin illeti de bu değil mi. Aslında Allah'ın yer yüzünü 
yaratmasıyla vahyi göndermesinin illeti aynı değil mi? Merhamet. İlahi merhamet 
olmasaydı insan olmazdı. Çünkü insanın yaşamına elverişli bir yeryüzü, bir gökyüzü 
olmazdı. Eğer ilahi merhamet olmasaydı vahiy inmezdi. Vahiy; Allah'ın insana olan 
şefkat ve merhametinin bir ürünüdür. 

2445 

,66-) Ve "HU"velleziy ahyaküm sümme yümiytüküm sümme yuhyiyküm* 
innel İnsane lekefur; 

"HÜ"dur ki sizi (şuurla) diriltti... Sonra sizi ("ben"liğinizden) öldürür, sonra sizi 
(hakiki ölümsüz hayat ile) diriltir... Muhakkak ki insan sınırlı değerlendirme özelliğine 
sahiptir. (A.Hulusi) 

66 - Size hayatı veren de odur, sonra sizi öldürür, sonra sizi yine diriltir, hakikat insan 
çok nankördür. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy ahyaküm sümme yümiytüküm sümme yuhyiyküm zira size 
hayat bahşeden, sonra size ölümü tattıracak olan ardından sizi diriltecek olan da yine 
O'dur. innel Insane lekefur şu bir gerçektir ki insanoğlu nankörlükte pek ısrarcıdır. 

Kefur; Feul veznindendir. Hem ismi fail, hem ismi meful anlamına gelir. Hem inkar 
eden, hem de inkarı sonucunda elindeki avucundakini kaybederek Allah tarafından 
tanınmayan, yani inkara uğrayan manasına gelir. 

67-) Likülli ümmetin ce'alna menseken hüm nasikuhü fela yünaziunneke 
fiyl emri ved'u ila Rabbik* inneke leala hüden müstekıym; 

Her ümmete ibadet edecekleri bir mensek (ibadet anlayışı ve şekli) 
oluşturduk... O hâlde bu konuda seni tartışmaya çekemesinler; (tartışma) sadece 
Rabbine davet et... Kesinlikle hakikate erdiren yoldasın! (A.Hulusi) 

67 - Biz her ümmet için bir ibadet yolu yapmışızdır ki onlar onun âbidleridir, 
binaenaleyh emirde sana aslâ münazaa etmesinler, ve rabbine davet et, çünkü sen 
cidden hakka götüren doğru bir yol üzerindesin. (Elmalı) 

Likülli ümmetin ce'alna menseken hüm nasikuh biz her ümmet için Allah'a kalben 
yaklaşsınlar diye bir ibadet yol ve yöntemi belirledik. 

Mensek; İbadet, ibadet yeri, ibadet yol ve yöntemi anlamına gelir kelime olarak. 
Allah'a yaklaşma anlamına gelir. Maide/48 ile bu ayet arasında ilginç bir benzerlik 
var; 

li küllin cealna minküm şir'aten ve minhaca. (Maide/48) her bir ümmet için biz bir 
yol, bir ibadet tarzı, bir şeriat tayin ettik. Onlar için bir şeriat kıldık buyruluyor maide 
suresinde. Adeta bu iki ayetin de bize söylemek istediği; Vahiy süreci içinde 
insanlığın ilk gününden bu güne kadar Allah'ın gönderdiği vahiylerin özü bir, fakat 
onların ibadet tarzları, onları talim ettirdiği ibadet tarzları farklı olabilir. Ama bu 
farklılıktan yola çıkarak siz vahiylerin özünün de farklı olduğunu anlamayın, böyle 
sanmayın. Bu konuyu da siz işin özüne yönelik bir şey olarak görmeyin. Çünkü 
ibadetler kendisiyle Allah'a ulaşılan araçlardır. Çağrı araçtan çok amaca olmalıdır. 
Onun için siz araçtan çok amacı hedefleyin. Ki hemen arkasından ayetin devamında 
gelen ibareye bakalım; 

2446 

fela yünaziunneke fiyl emr şu halde ey bu hitabın muhatabı kimse seni bu konuda 
tartışmaya çekmesin. Yani her hangi biri ile ibadeti konusunda tartışmaya girme. Ya 
ne yap? ved'u ila Rabbik sadece sen rabbine çağır. Rabbine çağırırsan ondan gerisi 
kolay inneke leala hüden müstekıym sen kesinlikle dosdoğru bir yol üzeresin. 

Tabii rabbine çağırsan şu anda senin yaptığın ibadetler en doğru olanlardır. Rabbine 
çağırdığın insan Allah'a samimiyetle teslim olduğunda bunu görecektir. 
68-) Ve in cadeluke fekulillâhu a'lemu Bima ta'melun; 

Şayet seninle mücadele ederler ise de ki: "Allâh, yapmakta olduğunuzu 
(yaratanı olarak) daha iyi bilir." (A.Hulusi) 

68 - Ve eğer sana mücadele ederlerse de ki: ne yapıyorsunuz Allah pekâlâ biliyor. 
(Elmalı) 

Ve in cadeluke fekulillâhu a'lemu Bima ta'melun ve eğer seninle ille de tartışmak 
isterlerse onlara de ki. Allah yaptıklarınızın altında yatan nedenleri çok iyi biliyor. 

69-) Allâhu yahkümü beyneküm yevmelkıyameti fiyma küntüm fiyhi 
tahtelifun; 

Allâh, tartıştığınız konuda, kıyamet sürecinde aranızda hükmeder. (A.Hulusi) 
69 - Ve muhalefet edip durduğunuz şeyler hakkında Kıyamet günü Allah aranızda 

hükmünü verecek. (Elmalı) 

Allâhu yahkümü beyneküm yevmelkıyameti fiyma küntüm fiyhi tahtelifun Allah 
tartışıp durduğunuz konuda kıyamet günü aranızda hüküm verecektir. 

70-) Elem ta'lem ennAllâhe ya'lemu ma fiys Semai vel'Ard* inne zâlike fiy 
Kitab* inne zâlike alAllâhi yesiyr; 

Kavradın mı ki; Allâh, semâda ve arzda ne varsa (Esmâ özellikleriyle hepsinin 
hakikati olarak) hepsini bilir... Muhakkak ki onlar bilgi kapsamındadır... Muhakkak ki 
o, Allâh'a çok kolaydır. (A.Hulusi) 

70 - Bilmez misin ki Allah Gökte ve Yerde ne varsa bilir, muhakkak o kitaptadır, her 
halde o Allaha göre kolaydır. (Elmalı) 

Elem ta'lem ennAllâhe ya'lemu ma fiys Semai vel'Ard ey bu hitabın muhatabı olan 
insan, bilmez misin ki Allah gökte ve yerde olan biten her şeyi bilir. inne zâlike fiy 
Kitab çünkü bunların tamamı yasalarla kayıt altına alınmıştır. 

2447 

Kozmik yasalara atıf yapıyor ayet. Eşyayı yasasız bırakmayan Allah, insanı yasasız 
bırakır mı, insanı başıboş bırakır mı hiç dercesine ona dikkat çekiyor. 

inne zâlike alAllâhi yesiyr nitekim bu Allah için çok kolaydır. Yani Allah'ın insana 
mesaj göndermesine inanmayanlar, bu konuda kuşku duyanlar. Allah eşyaya mesaj 
gönderdi ve eşya bu mesaj üzerine deveran edip duruyor. Varlık bu mesajla ayakta 
duruyor. İnsana, -ki insan varlığın içinde en müstesna bir varlık. Yaratılmışların 
içerisinde en şerefli varlık.- İnsanı başıboş bırakır mı Allah? 

71-) Ve ya'budune min dünillâhi ma lem yünezzil Bihi sultanen ve ma 
leyse lehüm Bihi 'ılm* ve ma lizzâlimiyne min nasıyr; 

Allâh dünunda, kendisinde hiçbir güç olmayan ve dahi kendilerinin de 
hakkında hiçbir ilimleri bulunmayan şeye tanrı niyetine tapınıyorlar! Zâlimler için bir 
yardımcı yoktur. (A.Hulusi) 

71 - Onlar Allahın karşısında öyle bir şey'e tapıyorlar ki o ona öyle bir ferman 
indirmedi ve öyle bir şey ki ol babda lehlerine hiç bir ilim yok, zalimlere ise yardımcı 
yoktur. (Elmalı) 

Ve ya'budune min dünillâhi ma lem yünezzil Bihi sultanen ve ma leyse lehüm 
Bihi 'ılm ne ki; bazıları hem Allah'a inanıp, hem de Allah'tan başka Onun haklarında 
hiçbir delil indirmediği ve kendilerinin de haklarında sahici bir bilgiye sahip olmadıkları 
varlıklara kulluk ediyorlar. Ne Allah onlar hakkında; “Bunlar size tanrılık yapabilir. 1 
veyahut ta “Bunlar benim katımda size şefaat edecekler.” diye bildirmiş, ne de 
kendileri onlar hakkında ciddi bir bilgiye sahipler. Ama onlara kulluk ediyorlar. ve ma 
lizzâlimiyne min nasıyr her halde bu zalimlerin hiçbir yardımcısı olmayacaktır. 

72-) Ve izâ tütla aleyhim ayatüNA beyyinatin ta'rifü fiy vucuhilleziyne 
keferul münker* yekâdune yestune Billeziyne yetlune aleyhim âyâtiNA* kul 
efeünebbiüküm Bişerrin min zâliküm* enNar* veadehAllâhulleziyne keferu* ve 
bi'sel masıyr; 

Onlara âyetlerimiz apaçık kanıtlar hâlinde tilâvet edildiğinde, hakikat bilgisini 
inkâr edenlerin yüzlerinde inkârı, reddi görürsün! Neredeyse, delillerimizi kendilerine 
bildirenlere saldırıp çullanacaklar... De ki: "Size ondan daha kötüsünü haber vereyim 
mi? Ateş (sizi yakacak olan)! Allâh, onu hakikat bilgisini inkâr edenlere vadetmiştir... 
O ne kötü dönüş yeridir!" (A.Hulusi) 

72 - Kendilerine karşı âyetlerimiz birer beyyine olarak okunduğu zaman da o kâfirlerin 
yüzlerinde müntkirliklerini tanırsın, hemen hemen karşılarında âyetlerimizi tilâvet 
edenlere saldırıverecek gibi olurlar, de ki: şimdi size ondan daha şer olanını haber 
vereyim mi? Ateş, Allah onu küfredenlere vaat buyurdu, ki o ne fena akıbettir. 
(Elmalı) 

2448 

Ve izâ tütla aleyhim ayatüNA beyyinat ve ne zaman kendilerine hakikatin apaçık 
belgeleri olan ayetlerimiz okunsa ta'rifü fiy vucuhilleziyne keferul münker küfürde 
direnenlerin yüzünde ki inkarı hemen fark edersin. Dikkat buyurun ne zaman 
kendilerine ayetlerimiz okunsa küfürde direnenlerin yüzünden inkarın izini okursun. 
Sanki inkar yüzünün rengine bürünmüştür. yekâdune yestune Billeziyne yetlune 
aleyhim âyâtiNA Öyle ki neredeyse ayetlerimizi okuyanlara saldıracak, onları 
parçalayacak gibidirler. 

Küfrün yürekten yüze vurması. Mihenk taşı altının ayarını ortaya çıkarır, vahiy de 
insanların ayarını ortaya çıkarır. Bizim buradan anlayacağımız özet bu olsa gerek. 

kul efeünebbiüküm Bişerrin min zâliküm de ki; bakın sizi bundan daha beter 
kızdıracak bir haber vereyim mi? Size bundan daha fitil edecek tabir caizse bir şey 
söyleyeyim mi? enNar..!* veadehAllâhulleziyne keferu. O Allah'ın inkarda ısrar 
edenlere vaat ettiği ateştir. Ateşi haber veriyor. Allah size bunu vaat etti. ve bi'sel 
masıyr o ne berbat bir duraktır. 

73-) Ya eyyühenNasu duribe meselün festemi'ü leh* 
innelleziyne ted'une min dünillâhi len yahluku zübâben ve levictemu leh* ve in 
yeslübhümüzzübâbü şey'en lâ yestenkızuhu minh* daufet talibu velmatlub; 

Ey insanlar! Bir ibretlik misal verildi; onu dinleyin... Allâh dünunda 
yöneldikleriniz, bir araya toplansalar bile, bir sinek dahi yaratamazlar! Sinek bile 
onlardan bir şey kapsa, onu sinekten kurtaramazlar... İsteyen de istenilen de âcizdir! 
(A.Hulusi) 

73 - Ey insanlar! bir mesel darp edildi, şimdi ona iyi kulak verin, haberiniz olsun ki 
sizin Allah dan başka taptıklarınız bir sinek yaratamazlar, hepsi onun için toplansalar 
bile, ve şayet sinek onlardan bir şey kaparsa onu ondan kurtaramazlar, tâlip de zayıf 
matlup da. (Elmalı) 

Ya eyyühenNas Yeni bir pasaja girdi. Siz ey insanlar duribe meselün festemi'ü leh 
bir misal veriliyor, şimdi onu dinleyin: 

innelleziyne ted'une min dünillâhi len yahluku zübâben Allah dışında yalvarıp 
yakardığınız varlıkların hiç biri asla bir sinek bile yaratamazlar. ve levictemu leh bu 
iş için hepsi bir araya toplansalar dahi yapamazlar bunu. ve in yeslübhümüzzübâbü 
şey'en lâ yestenkızuhu minh dahası eğer sinek kendilerinden bir şey kapacak olsa, 
kapıp kaçacak olsa ondan onu dahi geri alamazlar. Ne ilginç misal değil mi? Yani bir 
sineğin sizden aldığını bile geri alamazsınız. daufet talibu velmatlub zira aşlamak 
isteyen de aciz alınmak istenen de. İkisi de aciz. 

Ayet açık, tefsire mahal tok. Zaten kendisi bir gerçeğin tefsiri. Allah dışında yalvarıp 
yakarılan her bir kimse, ne ise o. İnsan olabilir, aziyz olabilir, veliy olabilir, peygamber 
olabilir, taş olabilir, ideoloji olabilir, put olabilir, heykel olabilir, şu olabilir, bu olabilir. 
Yani Alla dışında, Allah'tan isteyeceğini Allah dışında bir mercii den isteyen insana 
sesleniyor bu ayet. Kendisinden bir sinek, bir şey alacak olsa onu bile geri 

2449 

alamayacak, bundan bile aciz olan birine nasıl Allah'a ait bir vasfı, bir niteliği 
yakıştırıyorsun diyor. 

74-) Ma kaderullahe hakka kadriHİ, innAllâhe leKaviyyün Aziyz; 

ALLÂH'ı (adıyla işaret edileni) hakkıyla değerlendiremediler! Muhakkak ki Allâh 
Kaviyy'dir, Aziyz'dir (güçlü ve gücünü karşı konulmaz şekilde kullanandır). (A.Hulusi) 

74 - Allahın kadrini gereği gibi takdir edemediler, hakikat Allah, yegâne kaviy, yegâne 
azizdir. (Elmalı) 

Ma kaderullahe hakka kadriHİ Onlar Allah'ın gücünü gereği gibi kavrayıp takdir 
edemediler. 

Evet, müthiş bir ibare dostlar. Ma kaderullahe hakka kadriHİ Allah'ı hakkıyla takdir 
etmek. Nedir? Tanımakla mümkündür değil mi? Allah'ı takdir etmek için tanımak 
lazım. Allah'ı hakkıyla kavrayabilmek için O'nu tanımak lazım. Kendini tanımadan 
O'nu tanımakta ne mümkün. Kendini tanıyanlar O'nu tanıyabilirler. Kendini 
tanıdığında şah damarından daha yakın olduğunu görecektir. Çünkü Allahsız bir 
insan, anlamsız bir insana dönüşür. Tüm anlamının Allah'ta olduğunu ancak Allah'ı 
tanıdığında kavrayacaktır. 

Allah daha nasıl tanınır? Elbette ki esma ve sıfatıyla. Onu öğrenmekle tanınır. Yani 
isimleri, kendisinin ifade buyurduğu, Kur'an da esma ül Hüsna olarak geçen en 
güzel vasıfların kendisine ait olduğunu buyurduğu o isimler, o sıfatlarla. 

Mahlukatı O'na atıf bilen bir bakış açısıyla üçüncüsü. 

Daha nasıl tanınır Allah? Kainata; Allah'ın bir eseri olarak bakmakla. O eseri iyi 
okursanız, o eserin sahibini, o sanatın sahibi olan sanatkarı da tanırsınız. Tüm 
varlığa açılmış bir kitap gibi bakanlar. Tüm eşyayı açık bir kitap gibi okuyanlar, 
okumayı becerenler Allah'ı iyi takdir edenler olacaktır. 

(Ek bilgi; Hiçbir yerde "ilâh'a imandan söz edilmemektedir; çünkü "Allah", "Tanrı" 
değildir! 

'Senin ilâhın Allah'tır" sözünün mânâsı "Allah ilâhtır" demek değildir!.. Bu belki, 

'Senin ilâh-Tanrı bildiğin, sandığın varlık gerçekte Allahtır; ki O Tanrı olmaktan 
münezzehtir" anlamına alınabilir. 

Bunun izahını geniş olarak "HZ. MUHAMMED'İN AÇIKLADIĞI ALLÂH" isimli 
kitabımızda yaptık. Arzu edenler bu hususu oradan tetkik edebilirler. 

Evet, "Allah"a iman derken, "Allah'ı en asgari sınırı ile "İhlâs" süresinde belirtilen 
biçimde anlamak gerekir. 

pa 

ayet "Allah'ın "Ahad" olduğunu akıldan çıkarırsak veya "Allah'ın”; "Ahad" olduğunun 

mânâsını anlamadıysak; "Allah'ın" doğurulmamış ve doğurmamış olduğunun" 
2450 

mânâsını fark edemediysek, çözemediysek, idrak edemediysek; bu takdirde biz, 

'Allah'a inanıyorum" deriz; ama yine de "Âmentü billahi" dememiş oluruz!.. Lafını 
etmiş, dille söylemiş oluruz; fakat, anlayış olarak bu kavramdan mahrumuzdur... 

şte bu durumdakilerin hâlini açıklayan âyet de şudur: 

“İNSANLARDAN BİR KISMI "B"NİN ANLAMIYLA ALLÂH'A VE GELECEĞİMİZE 
İMAN ETTİK DERLER; AMA BUNUN BİLİNCİNDE OLARAK İMAN 

ETMEMİŞLERDİR." (Bakara:8) 

ünkü..! İhlâs süresinde, "Allah'ın” "Ahad" yani bölünmez. parçalanmaz. cüzlerden 

meydana gelmemiş, parçalardan oluşmamış; sonsuz sınırsız TEK olduğu. 

Ve de "Samed" olarak, O'na herhangi bir şeyin girmesinin, ya da O'ndan her hangi 
bir şeyin çıkmasının mümkün olmadığı, anlaşılabildiği zaman. 

Ve yine "O"ndan meydana gelmiş ikinci bir varlığın var olmadığı; ayrıca "O"nun başka 
varlıktan meydana gelmesinin söz konusu olmadığı fark edildiğinde ve bunun anlamı 
kavranıldığında, zaten otomatik olarak bizim "ben" dediğimiz varlık, hiç "var" olmamış 
olarak "yok" olur! 

Ya da çok basite indirgeyerek açıklayalım... "ALLÂH”IN "SINIRSIZ" varlığına İMAN 
EDİLDİĞİ ZAMAN!.. Yani, "SINIRSIZ" varlığı dolayısıyla hiçbir boyutta "O"nun yanı 
sıra ikinci bir varlığın mevcudiyetinden söz edilemeyeceği kavrandığı zaman... 

zaten hiç "var" olmamışsın... "Yok"sun!.. "YOK" 

mayasından oluşmuş bir "yok" olarak mevcudsun; ki gerçekte tüm varlık sadece 
"O"dur! 

Var olmamış bir şey nasıl "yok" olur? 

Görülecektir ki "sen (ben 

Var olmayan bir şey, gerçekte, ancak beş duyunun oluşturduğu zanda "var" kabul 

edilir; o zanda "var" kabul edilen "benlik", idrak oluşunca da "yok" olur demektir! 
Yoksa, gerçekten "var İ 

pa 

olan hiçbir şey "yok" olmaz!.. Çünkü her şeyin varlığı 
"ALLÂH" varlığıyla mevcuttur!.. Ki, o şeyin mutlak mânâda "yok" olması demek, 
sonuçta ALLÂH varlığının "yok" olması demek olur. A.Hulusi. 
http://www.ahmedhulusi.org/yazi/b-sirriyla-anlayis.htm | 

(Ek bilgi 2; . Eğer siz ALLAH'ı hakkıyla tanısaydınız dualarınızla dağları yerinden 
oynatırdınız. (Hadis/Camius sağıyr)| 

innAllâhe leKaviyyün Aziyz nitekim Allah her şeye muktedir olan yüce bir otorite 
sahibidir. Yani neden böyle iki isim geldi bu ayetin sonuna? Allah'ı hakkıyla takdir 
edemeyenlerden söz ettikten sonra. Allah'ın kaviy ve aziyz olduğunu buyurdu ayet. 
Çünkü hiç kimse Allah'ı hakkıyla takdir edemese Allah'ın nesi eksilir ki. O'nun 
şerefinden, O'nun onurundan bu hiçbir şeyi eksiltmez. Çünkü Allah yarattıklarından 
hiç birine muhtaç değil. Ama yarattıklarının tamamı O'na muhtaç. Yarattıklarının 
tamamı O'na asi olsa Allah'ın izzetinden hiçbir şey eksilmez. Fakat onlar Allah'a asi 
olduklarıyla kalmış olurlar. 

2451 

75-) Allâhu yastafiy minel Melaiketi Rusulen ve minen Nas* innAllâhe 
Semiy'un Basıyr; 

Allâh, meleklerden Rasüller seçer ve insanlardan da... Muhakkak ki Allâh 
Semi'dir, Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

75 - Allah, hem Melâikeden Resuller süzer hem insanlardan, hakikat Allah, yegâne 
semi', yegâne basirdir. (Elmalı) 

Allâhu yastafiy minel Melaiketi Rusulen ve minen Nas dolayısıyla Allah 
meleklerden de elçiler seçer, insanlardan da elçiler seçer. innAllâhe Semiy'un 
Basıyr ne var ki sadece Allah her şeyi görür ve sadece O her şeyi işitir. 

Neden böyle bitti? Çok ilginç. 1 si Allah insanlardan ve meleklerden elçiler seçer. 
Allah'ın seçtiği bu elçilere Allah muamelesi yaparsanız, onları seçen Allah'a hakaret 
etmiş olursunuz. Onun için geçmiş toplumlar, putperest toplumların bir çoğunda 
tapınılan nesneler meleklerin bir sureti olarak nitelenirlerdi. Ya da Yine geçmiş 
toplumlarda puta dönüşmüş Sanen ve senen'e dönüşmüş tapınılan nesneler 
geçmişte çok iyi olan Peygamber, Aziyz ve velilerin suretleri idi. Mesela Kur'an da 
ved, Suva', yeuk ve nasr diye geçen 5 putun tefsir otoriteleri tarafından bize verilen 
bilgiye dayanarak söylüyorum, daha önce İdris peygambere iman etmiş olan havariler 
olduğu ve daha sonraları bu aziyz insanların, bu Allah dostlarına gösterilen saygının 
bozulmasıyla, saygının mahiyetinin değişmesiyle giderek bu saygı yerini tapınmaya 
terk etmiş olduğunu anlıyoruz. İşte bu gibi örneklerden yola çıkarak bu ayeti daha iyi 
anlayabiliriz. 

Dahası ayet ne var ki sadece Allah her şeyi işitir diyor. Yani Allah'ın seçtiği 
meleklerden ve peygamberlerden seçtiği kimseler Allah gibi her şeyi işitemezler. Her 
şeyi göremezler. Her şeyi işiten ve gören sadece Allah'tır. 

76-) Ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm* ve ilAllâhi turce'ul 
umür; 

Bilir onların geleceklerini de, geçmişlerini de... İşler Allâh'a rücu ettirilir. 
(A.Hulusi) 

76 - Hepsinin önlerindekini ve arkalarındakini bilir ve bütün işler hep Allaha irca' 

olunur. (Elmalı) 

Ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm yine O, yani Allah onların bildiklerini 
de bilir, bilmediklerini de. Aslında bu ibarenin tam olarak harfiyen manası önlerinde 
olanı da bilir arkalarında olanı da. Fakat önlerinde olandan kastın bildikleri, 
arkalarından olandan kastın da bilmedikleri olduğu açık. 

ve ilAllâhi turce'ul umür sonunda her iş ve oluş döner dolaşır Allah'a varır. 

2452 

77-) Ya eyyühelleziyne amenürke'ü vescüdu va'budu Rabbeküm vef'alül 
hayre lealleküm tüflihun; 

Ey iman edenler! Rükü edin (her an her zerrede hükümranlığını fark ederek 
eğilin); secde edin (indinde "ben"liğinizin "yok"luğunu hissedin), Rabbinize kullukta 
olduğunuzu kavrayın; hayır (Hakkani fiil) işleyin ki kurtulasınız! (A.Hulusi) 

77 - Ey o bütün iman edenler, rüku' edin, secde edin, rabbinize kulluk edin, hayır 
işleyin ki felâh bulabilesiniz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenürke'ü siz ey iman edenler. Yalnızca Allah'ın huzurunda 
eğilin. Vescüdu O'nun; sizin için koyduğu yasaya tabi olun. 

Neden rükü edin ve secde edin diye dar bir anlamıyla değil de, çok geniş anlamıyla 
çevirdim? Çünkü değerli dostlar secde Kur'an da da Ven necmu veş şeceru 
yescudan (Rahman/6) ayetinde buyrulduğu gibi; Ağaçlar ve yıldızlar secde ederler. 
Yani böyle çevrilmez bu. Secde etmek burada ağaçlar ve yıldızlar, Allah'ın kendileri 
için koyduğu yasaya tabi olurlar. Allah ile sözleşmelerine uygun davranırlar demektir. 

Secde rolünü oynamaktır. Allah ile sözleşme yapmaktır. Haddi zatında insanın secde 
hareketi, Allah'a verilmiş bedeni bir imzadır. Yerini bilmektir, yurdunu bilmektir, 
Allah'ın koyduğu yerde durmaktır. Sözleşme imzalamaktır yani. Rükü itaat, secde 
teslimiyettir. Rükü sosyal itaattir, secde bireysel itaattir. .verke'u ma'arraki'ıyn 
(Bakara/43) ayeti vardır. Rükü edenlerle birlikte rükü edin. Allah'a teslim olanlarla 
birlikte teslim olun. Ama; vescüdü me'as sacidiyn gibi bir kalıp yoktur. Secde aşk 
halidir çünkü ve Allah'a olan muhabbet elbette ki kaynağını, insanın gönlünde ki 
imandan, bireysel imandan alır. 

Belki şöyle tefsir etmekte mümkün; Rükü İslam'dır, secde imandır. Rükü itaattir, 
secde teslimiyettir diye de bunun için söylemiştim. 

va'budu Rabbeküm ve yalnızca rabbinize kulluk edin. vef'alül hayre lealleküm 
tüflihun ve hayırlı işler yapın ki ebedi kurtuluşa nail olasınız. 

78-) Ve cahidu fillâhi hakka cihadiHİ, HUvectebaküm ve ma ceale 
aleyküm fiyd diyni min harec* millete ebiyküm İbrahiym* HUve semmakümül 
müslimiyne min kablü ve fiy hazâ liyeküner Rasülü şehiyden aleyküm ve 
tekünu şühedae alenNas* feekıymusSalâte ve atüz Zekâte va'tesımu Billâh* 
HUve Mevlaküm* fenı'mel Mevlâ ve nı'men Nasıyr; 

Allâh için, O'nun Hak cihadı olarak, mücahede edin! O, sizi seçti ve Dinde size 
bir zorluk yüklemedi... Babanız İbrahim'in milletinin (din anlayışıdır bu)... Daha önce 
de şimdi de O, sizi "Müslimler — teslim olmuşlar" diye isimlendirdi ki, O (Sistemi 
"OKU"yan, vahdeti açıklayan) Rasül (Hz. Muhammed s.a.v.) sizin üzerinize bir şahit 
olsun, siz de insanlar üzerine şahitler olasınız! Artık salâtı ikame edin ve zekâtınızı 
verin; Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'a tamamıyla bağlanın! O, Mevlâ'nızdır 
(sahibiniz, her fiilinizin oluşturanı)... Ne güzel Mevlâ'dır ve ne güzel Nasir'dir 
(O).(A.Hulusi) 

2453 

78 - Ve Allah uğruna hak cihâdıyla mücahede eyleyin, sizi o seçti, üzerinize dinde bir 
haraç de yükletmedi, haydin babanız İbrahim'in milletine, bundan evvel ve bunda 
size Müslüman ismini o - Allah - taktı, ki Peygamber size karşı şahit olsun, siz de 
bütün insanlara karşı şahitler olasınız, haydin namazı kılın zekâtı verin, ve Allaha sıkı 
tutunun ki Mevlâ'nız odur, artık ne güzel Mevlâ, ne güzel nasir.(Elmalı) 

Ve cahidu fillâhi hakka cihadiH ve Allah uğruna üstün çaba sarf ederek gereği gibi 
mücadele edin. Yani var gücünüzü Allah yolunda harcayın cihat budur. 

Cihat sadece savaşa indirgenemeyecek kadar muhteşem bir kavramdır. İnsanın 
Allah adına harcadığı her emek cihat kapsamına girer. 

HUvectebaküm ve ma ceale aleyküm fiyd diyni min harec neden var gücünüzle 
Allah yolunda cihat edin? HUvectebaküm, çünkü O sizi seçti. Niçin seçtiği belli. Bu 
vahyi insanlığa taşımak için bu onuru size verdi. Vahyi taşıma onurunu size verdi 
madem, siz de vahyi taşımanızın sorumluluğunu yerine getirin. Vahyi taşımanın 
iftiharını, vahyi taşımanın onurunu taşıyorsunuz madem, sorumluluğunun altına da 
girin ve var gücünüzle Allah yolunda çaba sarf edin. 

ve ma ceale aleyküm fiyd diyni min harec O sizin için din konusunda sizi zora 
sokmadı, zorluk dilemedi. Eşyada asıl olan mubahlıktır ilkesini hemen hatırlamakta 
yarar var. Yani bir şeyin serbestliğine delil aranmaz. Eğer yasak değilse serbesttir. 
İşte bu esastan yola çıkılmıştır. Hz. Aişe der ki; peygambere iki şey sunulduğunda 
arasından en kolay olanını tercih ederdi. 

Hatta efendimiz Yessiru vela tuassiru ve beşşiru vela tuneffiru buyurur. 
Müjdeleyiniz, nefret ettirmeyiniz, kolaylaştırınız güçleştirmeyiniz. Aslında bu ayette 
ifade edilen biraz da bu hadiste dile getirilen şey değil midir. 

Hatta bir gün Resulallah'a sürekli ibadet etmek istediğini söyleyen birine Resulallah; 
Sen usanmadıkça Allah usanmaz. Uyarısında bulunmuştu. 

Buradaki belki Allah dinde size zorluk kılmamıştır ibaresinin bir önceki ayetin başı ile 
yakın alakası da şuradandır. Yani Allah yolunda cihat edeceksiniz var gücünüzü 
harcayacaksınız. Bu demek değildir ki gücünüzün ötesinde bir şey istiyor Allah. 
Gücünüzün içinde ki, gücünüzün yettiği şeyi yapın yeter demektir bu. 

millete ebiyküm İbrahiym sizden tek istediği atanız İbrahim'in inanç sistemine tabi 
olmak. 

Millet inanç sistemi demektir. bizde şu anda Türkçe de kullanılışı kökten yanlıştır. 
Yani millet; bir ırka mensup olanlar demek değildir. Millet Kur'ani bir kavramdır ve 
Kur'ani anlamı da bir inanç sistemine mensup olan insanların toplamıdır. Ümmetle 
eşdeğerdedir. 

HUve semmakümül müslimiyne min kablü ve fiy hazâ o sizi bundan önce ve bu 
vahiyde de Müslüman olarak isimlendirdi. 

2454 

İslam tüm vahiylerin ortak öğretisi, insanlığın değişmez değerlerinin ortak adıdır. Her 
peygamber Müslüman'dır. Bu adı Allah seçti. Allah'a teslimiyet, insanlık boyunca her 
müminin esas duruşudur. İşte bu ismi de Müslüman'a Allah seçmiştir. 

liyeküner Rasülü şehiyden aleyküm ve tekünu şühedae alenNas ki elçi sizin için 
iyi bir model ve tanık olsun, insanlık içinde siz iyi bir model ve tanıklar olasınız. 

Açık dostlar. Şehiyd; Hem şahit, tanık olmak, hem de model ve örnek olmak 
anlamına gelir. Kendisi ile bir hakikatin ispat edildiği belge ya da kişidir. Siz insanlığa 
örnek olun, model olun, peygamber size model oldu. Peygamber size şahit oldu, 
hayatıyla tanık oldu, siz de insanlığa tanık olun. Peygamber sizin imamınız oldu, yani 
ümmetin anasıydı. Merhametiyle şefkatiyle, örnekliğiyle sizde insanlığın anası olun, 
imam ümmet olun. Yani ana toplum. 

feekıymusSalâte ve atüz Zekâte şu halde artık salâtı ikame edin, Allah karşısında 
esas duruşunuzu koruyun. Bu esas duruşun ibadet biçiminde ki namazı maksadına 
uygun olarak eda edin. ve atüz Zekâ arınmak için verilmesi gerekli olan ne varsa onu 
verin. va'tesımu Billâh ve Allah'a sımsıkı bağlanın. HUve Mevlaküm neden 
bağlanalım diyorsanız eğer; O sizin gerçek efendiniz, gerçek koruyup kurtarıcınızdır. 
fenı'mel Mevlâ ve nı'men Nasıyr o ne güzel efendi o ne güzel koruyup kurtarıcı ve o 
ne güzel yardımcıdır. 

Öyle bir efendi ki; İnsanı köle değil, kul eder. Öyle bir efendi ki, kulunun özgürlüğünü 
kıskanmaz. Ona irade verir. Yani özgürlük verir. Öyle bir efendi ki onu rakibi olarak 
değil kulu olarak tanımlar ve onun kendisine yaptığı her itaati cennetle ödüllendirir. 

Rabbim, kendisinden başka rab aratmasın rabbim layıkıyla kul olanlardan kılsın 
inşallah. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


